La Dernière Danse
Toulouse, 1925

❦

ROMAN

Ce livre a été écrit et imprimé en un seul exemplaire,
pour Lisa, à l’occasion de nos deux ans.
Toulouse, décembre 2026.
Les personnages et l’époque sont inventés. Le reste est vrai.

Pour Lisa,
mon petit hibou.

« On reconnaît les gens importants
au fait qu’on a l’impression de les avoir déjà rencontrés.
Pas qu’on les rencontre. Qu’on les retrouve. »

Sommaire
Prologue...................................................................................................................8
Chapitre 1 — L’atelier du Pont-Neuf.................................................................10
Chapitre 2 — La maison de Purpan....................................................................16
Chapitre 3 — La soirée des parrains....................................................................22
Chapitre 4 — L’heure des hiboux........................................................................29
Chapitre 5 — Le lendemain.................................................................................36
Chapitre 6 — Le dîner..........................................................................................41
Chapitre 7 — La troisième fenêtre à gauche.......................................................46
Chapitre 8 — La soirée des lendemains...............................................................52
Chapitre 9 — L’étoile filante................................................................................57
Chapitre 10 — Le portrait....................................................................................63
Chapitre 11 — Le bureau du rez-de-chaussée.....................................................68
Chapitre 12 — La dernière danse.........................................................................73
Épilogue — Toulouse, près d’un siècle plus tard................................................79

Prologue
❦

IL EXISTE À Toulouse, entre le Pont-Neuf et les toits roses de SaintCyprien, une heure que les horloges ne sonnent pas. Elle vient après
minuit, quand la Garonne cesse de faire semblant d’être un fleuve
tranquille et se met à parler tout bas aux piles des ponts. Les boulangers
ne sont pas encore levés, les noctambules ne sont pas encore couchés, et
la ville entière retient son souffle comme une salle de bal entre deux
morceaux.
C’est l’heure des hiboux.
En décembre 1925, un jeune homme la connaissait mieux que
personne. Il s’appelait Célestin. Le jour, il dessinait des pièces d’avion
dans un bureau d’études qui sentait l’encre de Chine et le métal chaud.
La nuit, il peignait dans un grenier glacé, ou il dansait dans un cabaret
où l’on jouait du jazz trop fort pour les voisins. Il avait vingt-huit ans,
des mains tachées de bleu de Prusse, et la conviction discrète, jamais
avouée, que sa vie attendait quelque chose sans savoir quoi.
À l’autre bout de la ville, derrière les grilles d’une grande maison de
Purpan, une jeune femme veillait elle aussi. Elle lisait à la lueur d’une
bougie des livres qu’on lui avait interdits, écrits par un médecin
viennois qui prétendait que les rêves avaient un sens et que l’âme
8

Prologue

pouvait se soigner comme un corps. Elle s’appelait Louise. Elle avait
appris à marcher sans faire craquer le parquet, à refermer les portes sans
bruit, à mentir à sa grand-mère avec un sourire parfait. Et depuis
quelques mois, elle avait appris autre chose, qu’elle n’avait dit à
personne : elle avait appris à danser.
Ils ne se connaissaient pas.
Ils avaient pourtant, sans le savoir, passé des dizaines de nuits
éveillés en même temps, sous le même ciel, à quelques kilomètres l’un
de l’autre, chacun persuadé d’être le seul à ne pas dormir.
Cette histoire commence par deux nuits de décembre. La première,
ils se sont rencontrés. La seconde, ils se sont embrassés, et le ciel, qui n’a
pourtant pas l’habitude de se mêler des affaires des hommes, a laissé
tomber une étoile.
On dit qu’il faut faire un vœu quand on en voit une. On dit aussi
qu’il ne faut jamais le révéler, sinon il ne se réalise pas.
Ce livre ne révélera pas le vœu.
Il raconte seulement comment il s’est réalisé.

9

CHAPITRE 1

L’atelier du Pont-Neuf
❦

LE RÉVEIL SONNA à six heures et Célestin l’arrêta d’une main sans
ouvrir les yeux, comme on fait taire un chien trop fidèle. Il s’était
couché à trois heures. Sur le chevalet, à deux mètres du lit, une toile
encore humide représentait la Garonne sous la pluie, et il savait, avant
même de la regarder à la lumière du jour, qu’elle était ratée.
Il se leva quand même. Il se levait toujours.
Le grenier qu’il louait au-dessus de la boulangerie Fabre,
rue de la République, n’avait qu’une qualité, mais elle valait toutes les
autres : une grande fenêtre en demi-lune qui donnait sur le fleuve et sur
le Pont-Neuf. Pour le reste, il y faisait froid l’hiver, chaud l’été, et
l’odeur du pain montait à travers le plancher dès quatre heures du
matin, si bien qu’il avait faim en permanence. Les murs étaient
couverts de toiles retournées, de croquis punaisés, de pages arrachées à
des carnets. Il y avait un poêle en fonte qui fumait quand le vent venait
d’autan, un lit trop étroit, une table encombrée de pinceaux qui
trempaient dans des pots de confiture vides, et un gramophone
d’occasion, son unique luxe, qu’il avait payé trois mois de privations.

10

L’atelier du Pont-Neuf

Il se rasa à l’eau froide devant un morceau de miroir, enfila sa
chemise blanche, son gilet, sa veste grise, et regarda ses mains. Il y avait
du bleu sous l’ongle du pouce. Il frotta avec du savon noir, puis
renonça. Au bureau, personne ne remarquerait. Et si quelqu’un
remarquait, il dirait que c’était de l’encre.
Le bureau, c’étaient les ateliers Latécoère, à Montaudran, de l’autre
côté de la ville. Célestin y était dessinateur depuis trois ans. Il passait ses
journées penché sur une planche inclinée, à tracer au tire-ligne des
pièces que d’autres fabriqueraient : des ferrures de train d’atterrissage,
des supports de moteur, des charnières de gouvernail. Il fallait que tout
s’emboîte au dixième de millimètre près. Il fallait prévoir le jeu, la
dilatation, la vibration, l’erreur de l’ouvrier fatigué à la fin de sa
journée. Ses collègues trouvaient ce travail austère. Lui y trouvait une
forme de beauté qu’il n’aurait jamais osé expliquer : celle d’un monde
où chaque chose a sa place exacte, où rien ne tient par hasard, où deux
pièces conçues l’une pour l’autre glissent ensemble sans forcer.
Il pensait parfois que les gens devraient être dessinés avec le même
soin.
Il descendit l’escalier en colimaçon, salua madame Fabre qui lui
tendit, comme chaque matin, un croissant de la veille enveloppé dans
du papier, et traversa le Pont-Neuf à grandes enjambées pour attraper
le tramway de Montaudran. Il faisait un de ces froids secs de décembre
où l’air semble fait de verre. Au-dessus de Saint-Cyprien, le ciel virait
du gris au rose. La ville sentait le charbon, le café et le fleuve.
Au bureau d’études, monsieur Baylac l’attendait avec un rouleau
de calques sous le bras et son air des mauvais jours.
— Delacroix. Le support de réservoir du 26. L’atelier dit que ça ne
rentre pas.
— Ça rentre, monsieur.
— L’atelier dit que non.
— Alors l’atelier l’a monté à l’envers.
11

La Dernière Danse

Baylac le regarda longuement par-dessus ses lunettes. Puis il
déroula le calque, le posa sur la table, et ils se penchèrent tous les deux
dessus. Au bout de dix minutes, Baylac grommela quelque chose qui
ressemblait à « bon », roula le calque et repartit vers l’atelier d’un pas
furieux. Célestin sourit pour lui-même. L’atelier l’avait monté à
l’envers.
La journée passa comme passent les journées quand on attend la
nuit. Il dessina, cota, corrigea. À midi, il mangea un morceau de pain et
de fromage sur un coin de table en regardant par la fenêtre un Breguet
qui décollait vers Casablanca avec le courrier. Il se demanda à quoi
pensaient les pilotes, là-haut, seuls au-dessus des Pyrénées. Il se
demanda si, vue d’avion, Toulouse ressemblait à une toile ou à un plan.
À dix-neuf heures, il reprit le tramway jusqu’au centre. À dix-neuf
heures trente, il était de retour dans son grenier. À dix-neuf heures
trente et une, il avait déjà un pinceau à la main.
C’était sa vraie vie, celle-là. Celle que son père ne connaissait pas.
Son père, Armand Delacroix, possédait deux filatures à Castres et
une opinion définitive sur tout. Il tolérait que son fils occupe un
emploi chez Latécoère, en attendant qu’il épouse une fille de bonne
famille et revienne enfin à la raison, c’est-à-dire à Castres, à la filature,
aux comptes. Il savait vaguement que Célestin « faisait de la
peinture », comme on sait qu’un cousin collectionne les timbres. Il ne
savait pas que son fils y passait toutes ses nuits. Il ne savait pas non plus
que son fils dansait.
Car Célestin dansait. Depuis qu’il était enfant, il dansait. Sa mère,
avant de mourir, lui avait appris la valse dans la cuisine de la maison de
Castres, en comptant à voix basse, un-deux-trois, un-deux-trois,
pendant que la soupe cuisait. Il avait sept ans. Il marchait sur ses pieds
et elle riait. Plus tard, étudiant à Toulouse, il avait découvert les bals du
samedi soir, le tango, puis le fox-trot, puis cette musique venue
d’Amérique qui faisait scandale et qu’on appelait le jazz. Il avait
12

L’atelier du Pont-Neuf

découvert qu’il avait un don. Son corps comprenait la musique avant
sa tête. Il sentait le temps faible, le contretemps, la respiration de
l’orchestre. Il savait guider une partenaire sans jamais la forcer, comme
on guide une pièce dans son logement : en lui laissant exactement le jeu
qu’il lui faut.
Au Cabaret des Étoiles, où il allait danser trois soirs par semaine
depuis deux ans, on l’appelait « le peintre ». Les musiciens le saluaient
d’un signe de tête quand il entrait. Les danseuses se disputaient ses
invitations. Il y avait gagné deux concours et en avait perdu un, parce
que sa partenaire s’était tordu la cheville pendant le dernier morceau et
qu’il avait préféré la porter jusqu’à sa chaise plutôt que de finir la danse.
Ce soir-là, un jeudi, on frappa à sa porte vers vingt et une heures.
— C’est ouvert, cria-t-il sans se retourner.
Julien Mercier entra avec une bouteille de vin sous le bras et de la
neige imaginaire sur les épaules, qu’il épousseta avec des gestes
théâtraux.
— Il fait un froid de loup dans ton escalier. Tu devrais demander à
ta boulangère de monter le four d’un étage.
Julien était photographe. Il faisait des portraits de mariage le
samedi pour payer son loyer et des photographies de la ville la nuit pour
payer son âme. Ils s’étaient connus aux Beaux-Arts, où Julien avait tenu
deux trimestres avant d’être renvoyé pour avoir photographié le
directeur endormi pendant un cours. Depuis, ils étaient inséparables.
Julien était la seule personne au monde à qui Célestin montrait ses
toiles avant qu’elles soient finies.
Il posa la bouteille sur la table, écarta trois pinceaux et s’assit sur le
lit.
— Tu as vu l’affiche ?
— Quelle affiche ?

13

La Dernière Danse

— Au cabaret. Maurice organise un concours. Samedi en huit, le
quatorze. Et pas n’importe quel concours, mon vieux : un concours
mixte.
Célestin posa son pinceau.
— Mixte comment ?
— Maurice veut faire danser les habitués avec les nouveaux. Un
danseur confirmé avec quelqu’un qui débute. Il appelle ça « la soirée
des parrains ». Il dit que c’est ce qui se fait à Paris, que ça fait venir du
monde, que les débutants ramènent leurs amis et que les amis boivent.
Tirage au sort des couples le soir même.
— Au sort ?
— Au sort. Tu pourrais tomber sur la fille du notaire qui n’a jamais
dansé de sa vie. Ou sur madame Fabre.
Célestin rit.
— Madame Fabre danserait très bien. Elle a du rythme, elle pétrit
en trois temps.
Julien déboucha la bouteille avec les dents, ce qui était une de ses
spécialités, et servit deux verres.
— Tu vas t’inscrire ?
Célestin regarda la fenêtre. La nuit était tombée depuis longtemps.
Sur le fleuve, les reflets des réverbères tremblaient comme des coups de
pinceau mal assurés.
— Je ne sais pas.
— Tu t’inscris toujours.
— Je sais.
— Alors qu’est-ce qui ne va pas ?
Célestin mit longtemps à répondre. Il prit le verre, le fit tourner,
regarda la couleur du vin contre la lampe.
— Tu ne trouves pas que tout se ressemble, en ce moment ? Les
journées au bureau. Les soirées au cabaret. Les toiles. Je peins la

14

L’atelier du Pont-Neuf

Garonne, je peins le Pont-Neuf, je peins des danseuses que je connais
par cœur. C’est bien fait. C’est propre. Mais il n’y a rien dedans.
Julien le regarda avec une attention inhabituelle.
— Tu veux dire qu’il n’y a personne dedans.
Célestin ne répondit pas. Julien vida son verre et se leva.
— Inscris-toi. On ne sait jamais sur qui on tombe, dans un tirage au
sort. C’est tout l’intérêt.
Quand il fut parti, Célestin resta longtemps devant la toile de la
Garonne sous la pluie. Puis il la retourna contre le mur, prit une toile
vierge et la posa sur le chevalet. Il resta devant jusqu’à deux heures du
matin sans y tracer un seul trait.
Il ne savait pas quoi peindre. Il avait l’impression bizarre, presque
physique, d’attendre un modèle qui n’était pas encore arrivé.

15

CHAPITRE 2

La maison de Purpan
❦

LA MAISON DES Sarrail se trouvait au bout d’une allée de platanes, à
Purpan, derrière une grille de fer forgé que le jardinier repeignait en
vert tous les printemps. C’était une grande bâtisse de brique et de
pierre, avec un perron de six marches, des volets gris et un salon où
personne ne s’asseyait jamais vraiment. On y recevait. On y parlait bas.
On y buvait le thé à cinq heures précises dans un service de Limoges qui
avait appartenu à une arrière-grand-mère dont personne ne se rappelait
le prénom.
Louise y avait grandi comme on grandit dans un musée : en faisant
attention à ne rien casser.
Elle avait vingt-six ans. Elle vivait depuis toujours chez ses grandsparents, Édouard Sarrail, ancien avoué près la cour d’appel, et Amélie
Sarrail, née de Castelbajac, qui n’avait jamais pardonné à son mari de ne
pas avoir été notaire. Elle avait reçu l’éducation qu’on donnait aux
jeunes filles de son milieu : le piano, l’anglais, la broderie, un peu de
latin pour la culture, beaucoup de catéchisme pour la morale. Elle avait
appris à se tenir droite, à sourire sans montrer les dents, à parler de tout

16

La maison de Purpan

sans rien dire. Elle avait appris surtout à disparaître dans une pièce sans
qu’on remarque qu’elle en était sortie.
Ce talent-là, elle l’avait perfectionné pendant des années. Il allait lui
servir.
Ce matin de décembre, elle descendit prendre son petit déjeuner à
huit heures, comme tous les jours. Sa grand-mère était déjà à table, en
robe de chambre de soie mauve, les cheveux déjà coiffés, en train de lire
le courrier avec l’expression de quelqu’un qui cherche une faute
d’orthographe.
— Tu as mauvaise mine, dit Amélie sans lever les yeux.
— J’ai mal dormi, grand-mère.
— Tu dors toujours mal. Tu lis trop. J’ai vu de la lumière sous ta
porte à minuit passé.
Louise beurra une tartine avec une application extrême.
— Je lisais les psaumes.
Sa grand-mère leva enfin les yeux et la considéra un moment,
cherchant sur son visage la trace d’une insolence. Louise soutint son
regard avec une innocence parfaite. Elle avait toujours été une
excellente menteuse, et elle ne s’en réjouissait pas. Elle considérait cela
comme une compétence acquise sous la contrainte, comme ces
prisonniers qui apprennent à fabriquer des clés avec des cuillères.
Ce qu’elle lisait à minuit, ce n’étaient pas les psaumes. C’était un
épais livre à couverture jaune qu’elle avait acheté trois semaines plus tôt
dans une librairie de la rue des Lois, en payant avec l’argent de ses
leçons de piano. Il était traduit de l’allemand. Il s’intitulait
« Introduction à la psychanalyse » et son auteur, un certain docteur
Freud, y affirmait des choses qui auraient fait s’évanouir sa grandmère : que l’esprit avait des caves et des greniers, que ce qu’on cachait
finissait toujours par parler, que les rêves étaient des lettres que l’on
s’écrivait à soi-même, et qu’on pouvait apprendre à les lire.

17

La Dernière Danse

Louise avait lu le livre deux fois. Elle avait rempli la moitié d’un
carnet de notes. Et elle avait compris une chose qui l’avait laissée
éveillée jusqu’à l’aube : elle voulait faire ça. Écouter les gens.
Comprendre ce qui se cachait derrière leurs silences. Les aider à ouvrir
les portes qu’ils avaient fermées en eux-mêmes.
Elle voulait soigner les âmes.
Elle n’en avait parlé à personne. Il n’y avait personne à qui en parler.
À Toulouse, en 1925, une jeune fille de bonne famille ne soignait pas
les âmes. Elle en épousait une, de préférence bien dotée, et elle lui
donnait des enfants.
— Ton grand-père a invité les Lasserre à dîner samedi, dit Amélie
en reposant une lettre. Avec leur fils.
Louise sentit sa tartine se transformer en carton dans sa bouche.
— Samedi ?
— Samedi. Le quatorze. Tu mettras ta robe bleue. Pas celle avec le
col, l’autre.
— Grand-mère, je devais aller chez madame Castaing samedi soir,
pour...
— Madame Castaing attendra. Henri Lasserre vient de reprendre
l’étude de son oncle. C’est un garçon sérieux. Il a demandé à te voir.
« Il a demandé à te voir. » Comme on demande à voir une maison
avant de l’acheter. Louise reposa sa tartine.
— Je ne le connais pas.
— C’est précisément l’objet d’un dîner, ma chérie.
Il n’y avait rien à répondre à cela. Il n’y avait jamais rien à répondre
à sa grand-mère. Louise finit son café en silence, s’excusa, remonta dans
sa chambre, ferma la porte à clé et s’assit sur son lit, les mains à plat sur
les genoux, jusqu’à ce que son cœur se calme.
Le samedi quatorze.
Elle ouvrit le tiroir de sa table de chevet, souleva le double fond
qu’elle avait fabriqué elle-même avec un morceau de carton et de la
18

La maison de Purpan

colle de pâte, et en sortit un papier plié en quatre. C’était un prospectus
imprimé en rouge et noir, qu’elle avait arraché à un mur de la
rue de la Colombette une semaine plus tôt.
CABARET DES ÉTOILES — SAMEDI 14 DÉCEMBRE —
GRANDE SOIRÉE DES PARRAINS — CONCOURS DE
DANSE — UN DANSEUR CONFIRMÉ, UN DÉBUTANT —
TIRAGE AU SORT DES COUPLES — ORCHESTRE DE JAZZ
— PRIX : UNE COUPE ET CINQUANTE FRANCS.
Elle le relut pour la vingtième fois.
Madame Castaing n’existait pas. Ou plutôt, elle existait, elle
donnait réellement des leçons de piano à Saint-Cyprien, mais Louise
n’y avait pas mis les pieds depuis la rentrée. Tous les mardis et tous les
jeudis soir, quand elle disait qu’elle allait chez madame Castaing, elle
prenait le tramway jusqu’à Saint-Cyprien, remontait la
rue de la République, tournait dans une ruelle qui sentait le vin et
l’humidité, et poussait la porte d’une salle de danse au-dessus d’un café,
où une ancienne danseuse du Moulin-Rouge nommée Solange
enseignait le fox-trot et le charleston à des vendeuses, des dactylos, des
étudiants et quelques jeunes filles en rupture de ban.
La première fois, Louise était restée assise dans un coin pendant
une heure sans oser se lever. La deuxième fois, Solange était venue la
chercher par la main.
— Vous êtes venue pour regarder ou pour danser, mademoiselle ?
— Je ne sais pas danser.
— Personne ne sait danser. On apprend. Levez-vous.
Elle s’était levée. Et quelque chose s’était produit, qu’elle n’arrivait
toujours pas à nommer. Ce n’était pas qu’elle était douée : elle ne l’était
pas, pas encore, elle confondait les pieds, elle comptait trop fort, elle se
raidissait quand on la guidait. C’était autre chose. C’était que pour la
première fois de sa vie, son corps faisait ce qu’il voulait et non ce qu’on
attendait de lui. Pour la première fois, elle n’avait pas à se tenir droite,
19

La Dernière Danse

ni à sourire sans montrer les dents. Elle pouvait rire. Elle pouvait se
tromper. Elle pouvait transpirer, ce qui chez les Sarrail était considéré
comme une faute de goût à peine moins grave que l’adultère.
Depuis, elle vivait pour les mardis et les jeudis.
Solange avait inscrit ses élèves les plus avancés à la soirée des
parrains. Elle avait inscrit Louise aussi, sans lui demander son avis.
— Tu n’es pas prête, avait-elle dit. Personne n’est jamais prêt.
Justement. Tu danseras avec un confirmé, il te portera. Et tu verras ce
que ça fait de danser avec quelqu’un qui sait.
Louise replia le prospectus et le remit dans son double fond.
Le samedi quatorze. Le dîner avec Henri Lasserre. Le concours au
Cabaret des Étoiles.
Elle ne pouvait pas être aux deux endroits à la fois. Elle le savait. Elle
savait aussi, avec une certitude qui l’effrayait un peu, lequel des deux
elle allait choisir.
Le soir, elle attendit que la maison soit endormie. Elle écouta le pas
de son grand-père dans le couloir, la porte de sa chambre, le petit
toussotement de sa grand-mère qui précédait toujours l’extinction de
sa lampe. Elle attendit encore une demi-heure. Puis elle ouvrit sa
fenêtre sans bruit, s’enveloppa dans son châle et s’assit sur le rebord, les
pieds dans le vide, face au jardin gelé.
Au bout d’un moment, Chopin vint la rejoindre. C’était un grand
chat gris aux yeux jaunes, que sa grand-mère avait baptisé ainsi parce
que c’était, disait-elle, le seul musicien convenable. Il vivait sa vie,
traversait les pièces comme un propriétaire et ignorait superbement
tout le monde. Mais certaines nuits, sans prévenir, il venait réclamer
des caresses, et Louise avait appris à ne jamais les lui refuser. Il s’installa
à côté d’elle sur le rebord, la queue enroulée autour des pattes, et
regarda le jardin avec la même gravité qu’elle.
Au-dessus des platanes, le ciel était d’une clarté incroyable. Elle
pouvait voir la Voie lactée, qui ressemblait à de la farine renversée sur
20

La maison de Purpan

une nappe noire. Quelque part vers la ville, un chien aboya. Un train
siffla du côté de Matabiau.
Louise aimait la nuit. Elle l’avait toujours aimée. La nuit, on ne lui
demandait rien. La nuit, personne ne la regardait. Elle pouvait penser
ce qu’elle voulait, lire ce qu’elle voulait, être qui elle voulait. Sa
nourrice, quand elle était petite, l’appelait « ma chouette », parce
qu’elle refusait obstinément de dormir et qu’on la retrouvait à trois
heures du matin assise dans son lit, les yeux grands ouverts, à regarder la
lune.
Elle se demanda s’il y avait, quelque part dans cette ville, quelqu’un
d’autre qui ne dormait pas. Quelqu’un qui regardait le même ciel
qu’elle. Quelqu’un qui, comme elle, avait l’impression d’attendre
quelque chose sans savoir quoi.
Elle se trouva ridicule. Elle referma la fenêtre.
Mais elle mit longtemps à s’endormir.

21

CHAPITRE 3

La soirée des parrains
❦

LE SAMEDI QUATORZE décembre, à dix-huit heures quarante, Louise
Sarrail déclara qu’elle avait une migraine épouvantable.
Elle le déclara avec talent. Elle porta la main à sa tempe au moment
exact où sa grand-mère entrait dans le salon, ferma les yeux une seconde
de trop, et répondit d’une voix très faible qu’elle ne voulait surtout pas
gâcher le dîner, qu’elle allait se forcer, que ce n’était rien. Amélie
Sarrail, qui avait elle-même passé sa jeunesse à simuler des migraines
pour échapper à des dîners, la regarda avec une méfiance profonde.
Mais elle ne pouvait pas prendre le risque d’une petite-fille qui
s’évanouirait devant les Lasserre.
— Monte te coucher. Je dirai que tu es souffrante. Et tu les verras le
mois prochain.
À dix-neuf heures quinze, les Lasserre sonnaient à la grille. À dixneuf heures vingt, Louise entendait, depuis son lit, le rire trop fort
d’Henri Lasserre dans le vestibule. À dix-neuf heures quarante,
pendant que la bonne servait le potage, elle descendait par l’escalier de
service en chaussures à la main, traversait la cuisine déserte, sortait par

22

La soirée des parrains

la porte du potager et courait, dans le noir et le froid, jusqu’à l’arrêt du
tramway.
Sous son manteau, elle portait une robe qu’elle n’avait jamais osé
porter. Solange la lui avait prêtée. Elle était couleur de nuit, en crêpe de
soie, droite, sans taille, avec des franges qui s’arrêtaient au genou et qui
bougeaient à chaque pas comme de la pluie. Dans sa poche, elle avait
un tube de rouge à lèvres acheté en cachette et jamais utilisé.
Dans le tramway, elle se regarda dans la vitre noire et se mit du
rouge. Ses mains tremblaient. Le contrôleur la regarda avec un intérêt
que personne ne lui avait jamais témoigné. Elle se sentit à la fois ridicule
et magnifique.
Le Cabaret des Étoiles occupait le rez-de-chaussée et la cave d’un
ancien entrepôt de vin, rue des Teinturiers. De l’extérieur, on ne voyait
qu’une porte rouge sous une enseigne en fer peinte d’étoiles dorées.
Mais dès qu’on la poussait, la musique vous tombait dessus comme
une averse chaude. Il y avait des tables rondes autour d’une piste de
parquet ciré, des lampes à abat-jour rouges, une scène où un orchestre
de six musiciens jouait en chemise, manches retroussées. Il y avait de la
fumée, des rires, l’odeur du vin chaud et de la cire. Il y avait des gens de
toutes sortes : des ouvriers de la Cartoucherie avec leurs fiancées, des
étudiants, des vendeuses des Nouvelles Galeries, des bourgeois qui
venaient s’encanailler, des danseuses professionnelles aux cheveux
courts, et même, dans un coin, deux aviateurs de chez Latécoère qui
buvaient du champagne comme si c’était de l’eau.
Louise resta un moment sur le seuil, le cœur battant si fort qu’elle
l’entendait par-dessus la trompette.
— Te voilà, ma chérie ! Tu es en retard, on tire les couples dans dix
minutes.
Solange fondit sur elle dans un nuage de parfum et de plumes, lui
prit son manteau, la regarda de haut en bas, hocha la tête avec
satisfaction.
23

La Dernière Danse

— Parfait. Le rouge est un peu de travers. Viens là.
Elle rectifia le rouge à lèvres avec le coin d’un mouchoir, lui pinça
les joues, et la poussa vers la piste où une vingtaine de débutants, aussi
pâles qu’elle, attendaient en rang d’oignons. En face, de l’autre côté du
parquet, se tenaient les « parrains » : les danseurs confirmés, habitués
du cabaret, qui discutaient entre eux avec une décontraction insolente.
Louise les regarda un par un. Il y avait un grand blond qui mâchait
un cure-dent, un petit brun à moustache fine, une danseuse rousse qui
fumait un fume-cigarette long comme un crayon, un homme d’âge
mûr au crâne luisant. Et il y avait, un peu à l’écart, adossé à une
colonne, un jeune homme en gilet gris qui ne parlait à personne. Il avait
les cheveux bruns un peu trop longs, une chemise blanche aux
manches roulées, et il regardait l’orchestre avec une attention étrange,
comme s’il écoutait quelque chose que les autres n’entendaient pas. Il
tapait le rythme du bout des doigts contre la colonne. À son pouce,
Louise remarqua une tache bleue.
Maurice, le patron, monta sur la scène. C’était un gros homme
jovial, en smoking trop étroit, avec une voix de marchand de foire.
— Mesdames, messieurs ! Bienvenue à la première soirée des
parrains du Cabaret des Étoiles ! Le principe est simple : un confirmé,
un débutant. Le hasard décide. Trois danses : un fox-trot, un tango, et
pour finir, ce que l’orchestre voudra. Le jury, c’est vous ! Vous
applaudirez vos couples préférés. Que le meilleur gagne, et surtout, que
tout le monde boive !
Il y eut des rires, des applaudissements. Un serveur apporta deux
chapeaux melon : dans l’un, les noms des parrains, dans l’autre, ceux
des débutants. Maurice tira un papier de chaque chapeau et lut à voix
haute.
— Monsieur Ferrand, avec mademoiselle Pujol !
Un couple se forma sous les applaudissements. Puis un autre. Puis
un autre. Louise se rendit compte qu’elle retenait son souffle. Elle
24

La soirée des parrains

regarda sans le vouloir le jeune homme adossé à la colonne. Il ne
regardait pas Maurice. Il regardait toujours l’orchestre.
— Monsieur Delacroix...
Le jeune homme leva la tête.
— ... avec mademoiselle Sarrail !
Il y eut un silence d’une seconde. Puis Solange poussa Louise dans
le dos et elle se retrouva au milieu de la piste, sous les lampes, avec
l’impression que tout le cabaret la regardait. Le jeune homme traversa
le parquet à sa rencontre. Il marchait d’une manière particulière,
souple, précise, sans aucun geste inutile. Il s’arrêta devant elle et
s’inclina légèrement.
— Célestin, dit-il.
— Louise.
— Vous dansez depuis longtemps, Louise ?
— Trois mois.
— C’est parfait.
— Pourquoi c’est parfait ?
Il sourit. C’était un sourire bizarre, un peu de travers, qui
commençait dans les yeux avant d’atteindre la bouche.
— Parce qu’au bout de trois mois, on sait assez de choses pour
danser, et pas encore assez pour avoir des mauvaises habitudes.
L’orchestre attaqua le fox-trot.
Il lui prit la main droite dans sa main gauche. Il posa l’autre main
dans son dos, à plat, entre ses omoplates. Et Louise sentit
immédiatement la différence. Avec les garçons du cours de Solange,
danser ressemblait à une négociation laborieuse : on se poussait, on se
tirait, on se marchait dessus en s’excusant. Avec lui, c’était comme s’il
n’y avait rien à négocier. Sa main dans son dos ne la poussait pas. Elle
lui indiquait simplement où aller, une fraction de seconde avant qu’elle
y aille, et lui laissait tout l’espace nécessaire pour y aller elle-même.

25

La Dernière Danse

Elle se raidit quand même, par habitude. Elle compta dans sa tête.
Elle rata le premier pas croisé et lui écrasa légèrement le pied.
— Pardon.
— Ne comptez pas, dit-il doucement.
— Si je ne compte pas, je me trompe.
— Vous vous trompez aussi en comptant. Au moins, sans
compter, vous vous tromperez en musique.
Elle rit malgré elle. Et en riant, elle se détendit. Et en se détendant,
elle cessa de compter. Et soudain, sans qu’elle comprenne comment,
elle dansait. Elle ne pensait plus à ses pieds. Elle sentait la musique dans
son ventre, la main de Célestin dans son dos, le parquet sous ses
semelles, et tout cela ne faisait plus qu’une seule chose, simple et fluide,
comme de l’eau qui trouve sa pente.
Autour d’eux, les autres couples tournaient, mais Louise ne les
voyait plus. Elle voyait le gilet gris, la chemise blanche, le col un peu
ouvert, la tache bleue sur le pouce de la main qui tenait la sienne.
— C’est de la peinture ? demanda-t-elle.
— Pardon ?
— Sur votre pouce. C’est de la peinture ?
Il regarda sa main, surpris.
— Bleu de Prusse. Vous avez l’œil.
— Vous êtes peintre ?
— La nuit. Le jour, je dessine des avions.
— Des avions ?
— Des morceaux d’avions. Des pièces. Pour qu’ils tiennent en l’air.
— Et ça tient ?
— Jusqu’ici, oui.
La musique s’arrêta. Le public applaudit. Louise s’aperçut qu’elle
avait le souffle court et les joues brûlantes, et que Célestin ne lui avait
toujours pas lâché la main.
Il la lâcha. Elle regretta immédiatement qu’il l’ait lâchée.
26

La soirée des parrains

Le tango fut plus difficile. Louise n’en avait pris que deux leçons et
elle confondait tout. Mais Célestin avait une façon de rattraper ses
erreurs qui les transformait en figures. Quand elle partit dans la
mauvaise direction, il la suivit, la fit tourner, et le public applaudit en
croyant que c’était voulu. Quand elle s’arrêta net, perdue, il s’arrêta
avec elle, prit la pose, la regarda droit dans les yeux pendant deux
mesures entières, et repartit comme si ce silence avait été la plus belle
figure du tango.
— Vous faites toujours ça ? chuchota-t-elle.
— Quoi ?
— Transformer les erreurs des autres en quelque chose de beau.
Il réfléchit une seconde, sans cesser de danser.
— C’est le principe de base, dit-il. En dessin industriel, on appelle
ça la tolérance. Aucune pièce n’est jamais parfaite. Alors on prévoit un
peu de jeu, pour que ça s’emboîte quand même.
— C’est très romantique, votre dessin industriel.
— Vous n’avez pas idée.
Pour la troisième danse, le chef d’orchestre, un Martiniquais
immense nommé Léon, fit un clin d’œil à ses musiciens et lança
quelque chose que personne n’avait jamais entendu : un morceau lent,
chaloupé, étrange, avec une basse qui traînait et une trompette qui
semblait bâiller. Ce n’était ni un fox-trot, ni un blues, ni un charleston.
C’était quelque chose entre les trois, qui n’avait pas encore de nom.
Les couples autour d’eux hésitèrent. Certains s’arrêtèrent.
Célestin, lui, écouta deux mesures les yeux fermés, puis sourit.
— Faites-moi confiance, dit-il.
Et il fit une chose que Louise n’avait jamais vue. Au lieu de la tenir
serrée contre lui, il l’éloigna. Il garda sa main dans la sienne, mais il la
laissa partir au bout de son bras, comme on laisse filer un cerf-volant,
puis il la ramena, puis il la laissa repartir. Elle glissait sur le parquet, dans
un sens puis dans l’autre, le long d’une ligne invisible, et lui restait
27

La Dernière Danse

presque immobile, au centre, à la guider du bout des doigts. C’était
élastique. C’était lent et nerveux à la fois. C’était comme une
conversation où chacun écoute l’autre avant de répondre.
Louise ne connaissait aucun pas de cette danse. Personne ne les
connaissait, puisqu’il l’inventait. Mais elle comprenait. Elle
comprenait chaque intention de sa main, chaque tension dans son
bras. Elle répondait. Elle ajoutait même des choses : un mouvement
d’épaule, un balancement de hanches qu’elle n’aurait jamais osé chez
Solange. Et il riait, et il répondait à son tour.
Quand le morceau se termina, il y eut un silence total dans le
cabaret. Puis la salle entière se leva pour applaudir.
Ils ne gagnèrent pas le concours. La coupe alla au grand blond au
cure-dent et à une dactylo déchaînée qui avait fait le grand écart à la fin
du tango. Mais quand Maurice leur tendit, en guise de consolation,
une bouteille de mousseux « pour la plus belle troisième danse »,
Louise s’aperçut qu’elle s’en moquait complètement.
Elle regarda Célestin. Il la regardait aussi.
— Qu’est-ce que c’était ? demanda-t-elle. Cette danse ?
— Je ne sais pas, dit-il. Je crois qu’elle n’existe pas encore.

28

CHAPITRE 4

L’heure des hiboux
❦

ILS SORTIRENT DU cabaret à minuit passé, avec la bouteille de
mousseux et un froid qui leur mordit le visage dès la porte franchie. La
rue des Teinturiers était déserte. Les pavés brillaient de givre sous les
réverbères.
— Où habitez-vous ? demanda Célestin.
Louise hésita. Elle aurait pu mentir. Elle mentait si bien. Mais il y
avait quelque chose chez ce garçon, dans sa façon d’écouter, qui
rendait le mensonge inutile, presque impoli.
— Purpan.
Il s’arrêta net.
— Purpan ? Mais c’est à l’autre bout de la ville.
— Je sais où c’est, merci, j’y habite.
— Il n’y a plus de tramway à cette heure-ci.
— Je sais aussi.
— Et vous comptiez rentrer comment ?
Louise haussa les épaules avec une désinvolture qu’elle était loin de
ressentir.
— À pied. Comme une grande.
29

La Dernière Danse

Célestin la regarda. Puis il regarda le ciel. Puis il remonta le col de sa
veste, lui offrit son bras, et dit simplement :
— Alors on marche.
Ils marchèrent.
Ils remontèrent la rue de la République, et Célestin lui montra, en
passant, la fenêtre en demi-lune de son grenier, sombre au-dessus de la
boulangerie. Puis ils prirent l’avenue de Grande-Bretagne,
interminable et déserte, sous les platanes nus. Ils passèrent devant la
Cartoucherie, dont les grands bâtiments de brique dormaient derrière
leurs grilles, et Célestin raconta qu’il y avait travaillé un été, étudiant, à
dessiner des machines à fabriquer des douilles. Ils longèrent des jardins
ouvriers, des murs de cimetière, des maisons basses aux volets clos. Ils
avaient froid. Ils ne s’en apercevaient pas.
Ils parlaient.
C’était la chose la plus étrange de toute cette nuit, plus étrange que
la danse, plus étrange que la troisième chanson de Léon : ils parlaient
comme s’ils se connaissaient depuis des années. Comme s’ils
reprenaient une conversation interrompue. Il n’y avait pas de silences
gênés, pas de questions polies, pas de ces phrases de salon que Louise
savait réciter par cœur. Il y avait des questions vraies et des réponses
vraies.
Il lui parla de sa mère, qui lui avait appris la valse dans la cuisine, et
qui était morte quand il avait douze ans. Il ne l’avait jamais raconté à
personne, sauf à Julien, et il s’étonna de le raconter à une inconnue au
milieu de l’avenue de Grande-Bretagne à une heure du matin. Il lui
parla de son père, des filatures de Castres, de cette vie toute tracée qui
l’attendait comme une paire de chaussures trop petites. Il lui parla de la
peinture, de ce besoin inexplicable de mettre des couleurs sur une toile,
et de cette peur, plus récente, de ne plus rien avoir à peindre.
— Pourquoi vous n’auriez plus rien à peindre ?

30

L’heure des hiboux

— Parce que je peins toujours la même chose. Le fleuve, les ponts,
les toits. C’est beau, mais ça ne me dit plus rien. Je crois que je cherche
un visage.
— Quel visage ?
— Si je le savais, je l’aurais déjà peint.
Elle lui parla de la maison de Purpan, du service de Limoges, de sa
grand-mère et de ses migraines stratégiques, de son grand-père qui ne la
regardait jamais vraiment, sauf pour vérifier qu’elle se tenait droite. Elle
lui parla de madame Castaing, qui croyait lui donner des leçons de
piano, et de Solange, qui lui en donnait de vie. Elle lui parla d’Henri
Lasserre, que sa grand-mère avait invité à dîner ce soir même pour le lui
présenter, et qui à cette heure-ci devait être rentré chez lui en se
demandant de quoi souffrait mademoiselle Sarrail.
— De quoi souffre-t-elle, mademoiselle Sarrail ? demanda
Célestin.
Louise réfléchit longtemps. Ils étaient arrivés à un carrefour, sous
un réverbère qui grésillait.
— D’étouffement, je crois.
Et puis, parce qu’il ne se moquait pas, parce qu’il écoutait avec
cette attention particulière qu’elle avait remarquée dès le premier
regard, elle lui parla du livre jaune. Du docteur Freud. Des rêves qui
sont des lettres qu’on s’écrit à soi-même. Du carnet où elle notait ses
idées. De cette envie folle, inavouable, qu’elle n’avait confiée à
personne : étudier, devenir médecin, et plus tard, écouter les gens qui
souffrent et les aider à comprendre ce qui se passe en eux.
Elle s’attendait à ce qu’il rie. Tout le monde aurait ri. Une femme
médecin des âmes, à Toulouse, en 1925.
Il ne rit pas.
— Vous seriez douée pour ça, dit-il simplement.
— Vous n’en savez rien.

31

La Dernière Danse

— Si. Ce soir, pendant le tango, quand je me suis trompé de pied,
vous avez senti que j’étais perdu avant même que je le sache moi-même.
Et vous vous êtes arrêtée pour que je puisse me retrouver.
— Vous vous êtes trompé de pied ? Je croyais que c’était moi.
— C’était moi. Mais vous avez fait comme si c’était vous. C’est
exactement ce qu’il faut pour soigner les gens, non ? Les aider à se
retrouver sans leur faire sentir qu’ils étaient perdus.
Louise ne répondit pas. Elle avait une boule dans la gorge et elle ne
voulait pas qu’il l’entende dans sa voix.
Ils ouvrirent la bouteille de mousseux sur un banc, près d’un lavoir,
vers deux heures du matin. Il n’y avait pas de verres. Ils burent au
goulot, chacun son tour, en riant comme des enfants. Le mousseux
était tiède et trop sucré. Louise trouva que c’était la meilleure chose
qu’elle ait jamais bue.
— Quel âge avez-vous, monsieur le peintre ?
— Vingt-huit ans. Vingt-neuf le 12 mars. Et vous ?
— Vingt-six. Vingt-sept le 16 avril.
— Le printemps, alors. Tous les deux.
— C’est un signe, dit-elle très sérieusement.
— Je croyais que vous ne croyiez qu’à la science.
— Je crois aussi aux signes qui m’arrangent.
— Vous ne dormez jamais ? demanda-t-elle.
— Presque jamais. Et vous ?
— Jamais avant trois heures. Ma nourrice disait que j’étais une
chouette.
Célestin la regarda, emmitouflée dans son manteau trop léger, les
yeux brillants, les franges de sa robe qui dépassaient sous l’ourlet du
manteau, le rouge à lèvres un peu effacé par le mousseux.
— Pas une chouette, dit-il. Un hibou. Un petit hibou.
— Quelle différence ?

32

L’heure des hiboux

— Les hiboux ont des aigrettes. Des petites plumes sur la tête qui
ressemblent à des oreilles. Ils ont l’air toujours un peu surpris, un peu
en colère, et très attentifs. Comme vous.
— Je n’ai pas l’air en colère.
— Vous avez l’air en colère depuis que votre grand-mère a invité
Henri Lasserre à dîner. C’est-à-dire, si j’ai bien compris, depuis environ
vingt-six ans.
Elle éclata de rire, un vrai rire, pas un rire de salon. Il n’avait jamais
entendu un rire pareil. Il pensa qu’il faudrait trouver une couleur pour
ce rire. Un jaune de Naples, peut-être. Avec une pointe de vermillon.
— Petit hibou, répéta-t-elle en goûtant les mots. Personne ne m’a
jamais donné de surnom. Chez nous, on m’appelle « ma petite » ou
« Louise ». Et quand on est fâché, « Élisabeth ».
— Vous vous appelez Élisabeth ?
— C’est mon deuxième prénom. Personne ne m’appelle comme
ça, à part ma grand-mère quand je la déçois. C’est-à-dire souvent.
— Alors je vous appellerai petit hibou. Comme ça, je serai sûr de ne
jamais vous appeler comme votre grand-mère.
Ils repartirent. Les rues de Purpan étaient de plus en plus sombres,
de plus en plus silencieuses. Les maisons s’espaçaient, les jardins
s’agrandissaient, les grilles devenaient plus hautes. Louise ralentit le pas
sans s’en rendre compte. Célestin aussi.
Ils arrivèrent devant l’allée de platanes à quatre heures moins dix.
— C’est ici, dit-elle à voix basse.
La maison était noire. Seule une lanterne brûlait au-dessus du
perron. Louise regarda la façade, la troisième fenêtre à gauche au
premier étage, celle de sa chambre, restée entrouverte.
— Comment allez-vous rentrer ? demanda Célestin.
— Par la porte du potager. La bonne la laisse toujours ouverte pour
le laitier. Et ensuite, par l’escalier de service. La septième marche
craque, il faut l’enjamber.
33

La Dernière Danse

— Vous avez tout prévu.
— J’ai eu vingt-six ans pour prévoir.
Ils restèrent un moment face à face, sous les platanes, dans la
lumière grise de la lanterne. Il faisait si froid que leurs souffles se
mêlaient en petits nuages blancs entre eux.
— Maurice organise une soirée demain, dit Célestin. Pour les
participants du concours. Il appelle ça la soirée des lendemains. On
danse, on boit ce qui reste, on se raconte ce qu’on a raté. Ce sera moins
solennel.
— Demain, c’est ce soir.
— C’est vrai. Ce soir, alors.
— Je ne sais pas si je pourrai.
— Je comprends.
— Mais j’essaierai.
Il hocha la tête. Il ne tenta pas de l’embrasser, et elle lui en fut
reconnaissante, et elle le regretta aussi, les deux en même temps, ce qui
lui parut très contradictoire et très intéressant d’un point de vue
scientifique. Elle se promit de le noter dans son carnet.
— Bonne nuit, petit hibou.
— Il est quatre heures du matin, monsieur le peintre. Ce n’est plus
la nuit.
— Pour les hiboux, si.
Elle poussa la grille, qui ne grinça pas, parce qu’elle l’avait huilée
elle-même en septembre. Elle traversa le jardin en courant sur la pointe
des pieds. Au coin de la maison, elle se retourna. Il était toujours là,
sous les platanes, les mains dans les poches, immobile. Il leva la main.
Elle leva la sienne. Puis elle disparut.
Célestin mit une heure et demie pour rentrer chez lui. Il ne sentit
pas le froid. Il ne sentit pas la fatigue. Quand il poussa la porte du
grenier, la nuit était encore noire au-dessus de Saint-Cyprien, mais
madame Fabre avait déjà allumé son four.
34

L’heure des hiboux

Il ne se coucha pas. Il alla droit au chevalet, où la toile vierge
l’attendait depuis dix jours.
Il savait enfin quoi peindre.

35

CHAPITRE 5

Le lendemain
❦

LOUISE DORMIT TROIS heures et se réveilla en souriant. C’était si
inhabituel qu’elle s’en aperçut, et qu’elle resta un long moment
allongée à contempler ce sourire de l’intérieur, comme un objet
inconnu trouvé au fond d’une poche.
Puis elle se rappela tout, d’un seul coup : le tirage au sort, le foxtrot, la tache bleue, la troisième danse qui n’existait pas encore, le
mousseux tiède, le banc près du lavoir. Petit hibou. Elle enfouit son
visage dans l’oreiller et poussa un petit cri étouffé, parfaitement
indigne d’une jeune fille de bonne famille.
Ensuite, elle sortit son carnet de son double fond, et elle écrivit, en
haut d’une page blanche, la date : 15 décembre 1925. En dessous, elle
écrivit : « Observation clinique. Sujet : moi-même. » Et en dessous
encore, après avoir mâchonné son crayon pendant cinq bonnes
minutes :
« Symptômes : insomnie (habituelle), euphorie (inhabituelle),
difficulté à se concentrer, tendance à sourire sans raison, sensation de
chaleur dans la poitrine à l’évocation d’un pouce taché de bleu de

36

Le lendemain

Prusse. Pensées récurrentes. Désir contradictoire d’être embrassée et
soulagement de ne pas l’avoir été. Diagnostic : »
Elle s’arrêta là. Elle n’osa pas écrire le diagnostic. Elle le connaissait
pourtant. Tous les romans qu’on lui avait interdits en parlaient.
Elle referma le carnet et descendit prendre son petit déjeuner.
L’atmosphère, dans la salle à manger, était celle d’un tribunal avant
l’entrée des juges. Son grand-père était là, ce qui n’arrivait jamais un
dimanche matin. Il lisait La Dépêche en silence. Sa grand-mère beurrait
une biscotte avec des gestes secs, comme si la biscotte l’avait
personnellement offensée.
— Bonjour, grand-père. Bonjour, grand-mère.
— Tu vas mieux ? demanda sa grand-mère.
— Beaucoup mieux, merci. C’était une migraine passagère.
— Tant mieux, dit son grand-père sans baisser son journal. Parce
qu’Henri Lasserre revient dîner ce soir. Il était très déçu de ne pas te
voir. Il a insisté.
Louise sentit le sang quitter son visage.
— Ce soir ?
— Ce soir. Et cette fois, dit son grand-père en repliant enfin le
journal pour la regarder, tu seras présente. Même avec une migraine.
Même avec la peste.
Il y avait quelque chose dans sa voix qui fit comprendre à Louise
qu’il savait. Pas tout, peut-être. Mais quelque chose. Elle chercha le
regard de la bonne, Marthe, qui servait le café. Marthe baissa les yeux.
Marthe, qui avait le sommeil léger et une chambre sur le potager.
Marthe, qui avait dû voir, en pleine nuit, une silhouette en manteau le
traverser en courant.
— Bien, grand-père.
Elle but son café. Elle mangea une biscotte. Elle ne sentit le goût de
rien.
Pendant ce temps, à l’autre bout de la ville, Célestin peignait.
37

La Dernière Danse

Il n’avait pas dormi du tout. Il avait bu trois cafés, mangé le
croissant que madame Fabre lui avait monté d’autorité en voyant sa
tête, et il peignait sans s’arrêter depuis qu’il était rentré. Il travaillait
vite, sans esquisse, directement à l’huile, avec une assurance qu’il
n’avait pas ressentie depuis des années. Il ne réfléchissait pas. Sa main
savait.
C’était un visage. Un visage de trois quarts, légèrement tourné vers
la gauche, comme quelqu’un qui écoute. Des cheveux bruns coupés
court, à la garçonne. Des yeux sombres, très grands, un peu étonnés, un
peu en colère, très attentifs. Une bouche au rouge à lèvres légèrement
effacé. Et dans l’ensemble du visage, une expression qu’il avait eu
toutes les peines du monde à saisir : celle de quelqu’un qui rit et qui a
envie de pleurer en même temps, et qui ne sait pas encore lequel des
deux va gagner.
Vers midi, on frappa à la porte. C’était Julien, qui venait aux
nouvelles.
— Alors ? Tu es tombé sur madame Fabre ?
Célestin ne répondit pas. Il s’écarta simplement du chevalet.
Julien regarda la toile. Il resta silencieux très longtemps. Julien
n’était jamais silencieux.
— Qui c’est ? finit-il par demander.
— Elle s’appelle Louise.
— Tu l’as connue quand ?
— Hier soir.
— Hier soir. Et tu l’as peinte comme ça. En une matinée.
— Oui.
Julien s’assit sur le lit. Il regarda son ami, puis la toile, puis son ami
encore.
— Célestin. Tu te rends compte de ce que tu as fait ?
— J’ai fait un portrait.

38

Le lendemain

— Non. Tu as fait le premier tableau vivant que je te vois peindre
depuis cinq ans. Il y a quelqu’un, dedans. Tu te plaignais qu’il n’y avait
personne dans tes toiles. Eh bien, il y a quelqu’un.
Célestin regarda le portrait. Il savait que Julien avait raison. Il le
savait depuis l’instant où il avait posé la première touche de couleur.
— Je la revois ce soir, dit-il. Enfin, j’espère. Chez Maurice, pour la
soirée des lendemains. Elle a dit qu’elle essaierait.
— Et si elle ne vient pas ?
Célestin ne répondit pas tout de suite. Il nettoyait un pinceau dans
un chiffon, lentement, avec une application extrême.
— Elle viendra.
— Comment tu le sais ?
— Je ne le sais pas. Mais cette nuit, on a marché jusqu’à Purpan.
On a parlé pendant quatre heures. Et à aucun moment je n’ai eu besoin
de chercher quoi dire. Tu sais ce que c’est, toi, de parler quatre heures
avec quelqu’un sans chercher quoi dire ?
Julien réfléchit honnêtement.
— Avec toi. Mais c’est parce que tu parles peu.
— Elle, elle parle beaucoup. Et je pourrais l’écouter jusqu’à la fin
du monde.
Julien se leva, prit son chapeau, et s’arrêta sur le seuil.
— Tu sais ce que ma grand-mère disait ? Qu’on reconnaît les gens
importants au fait qu’on a l’impression de les avoir déjà rencontrés. Pas
qu’on les rencontre. Qu’on les retrouve.
Il sortit. Célestin resta seul avec le portrait.
Il pensa à ce que Louise lui avait dit, vers trois heures du matin, sur
le banc près du lavoir. Elle lui avait demandé s’il croyait au destin. Il
avait répondu que non, qu’il dessinait des pièces d’avion, qu’il croyait
aux tolérances, aux ajustements, aux pièces qu’on usine patiemment
pour qu’elles s’emboîtent. Elle avait ri et elle avait dit : « Moi, je crois
qu’il y a des gens qui sont usinés l’un pour l’autre, et qui passent leur
39

La Dernière Danse

vie à se chercher sans savoir qu’ils existent. » Il avait trouvé ça très beau
et très peu scientifique. Il n’avait pas osé lui dire qu’il était en train de
changer d’avis.
À dix-huit heures, il enfila sa meilleure chemise.
À dix-huit heures cinq, on frappa de nouveau à la porte. C’était un
petit garçon d’une dizaine d’années, essoufflé, rouge de froid, qui lui
tendit un papier plié.
— C’est une dame qui m’a donné dix sous pour vous l’apporter.
Une dame en tablier, à la grille d’une maison à Purpan. Elle a dit de faire
vite.
Célestin déplia le papier. C’était une écriture fine, penchée, qu’il ne
connaissait pas encore mais qu’il reconnut immédiatement.
« Mon grand-père sait que je suis sortie. Il m’enferme ce soir. Dîner
avec H. L. à 20 h. Je ne pourrai pas venir. Je suis désolée. Je voulais tant
venir. — Le petit hibou. »
Et en dessous, d’une écriture plus rapide, comme ajoutée à la
dernière seconde :
« Troisième fenêtre à gauche. Premier étage. »
Célestin relut le message trois fois. Puis il donna vingt sous au petit
garçon, prit sa veste, ses clés, et dévala l’escalier quatre à quatre.

40

CHAPITRE 6

Le dîner
❦

HENRI LASSERRE ARRIVA à vingt heures précises, avec un bouquet de
roses blanches, une boîte de marrons glacés et l’air d’un homme qui se
rend chez le dentiste.
Louise l’observa depuis le haut de l’escalier avant de descendre. Elle
s’était attendue à un monstre, ou du moins à un personnage ridicule :
un de ces jeunes notaires à la moustache cirée qui parlent de leurs
placements en rentes d’État en se lissant le gilet. Henri Lasserre n’était
pas ridicule. Il était grand, mince, un peu voûté, avec des lunettes
rondes et des cheveux clairs qui refusaient de rester en place. Il tenait
son bouquet comme on tient un objet qu’on a peur de casser. Il avait
l’air aussi malheureux qu’elle.
Elle descendit. Elle portait la robe bleue, pas celle avec le col, l’autre.
Elle avait effacé la dernière trace de rouge à lèvres avec du savon et une
brosse à ongles. Elle avait coiffé ses cheveux courts de façon à ce qu’ils
paraissent moins courts, ce qui était impossible. Elle sourit sans
montrer les dents.
— Mademoiselle Sarrail. Je suis heureux de vous voir rétablie.
— Monsieur Lasserre. Je suis désolée pour hier soir.
41

La Dernière Danse

— Je vous en prie. Les migraines sont une chose terrible. Ma sœur
en souffre aussi. Surtout le samedi soir, curieusement.
Il y avait eu, dans sa voix, une toute petite inflexion. Louise le
regarda plus attentivement. Derrière les lunettes rondes, les yeux clairs
étaient parfaitement sérieux. Mais au coin de la bouche, quelque chose
ressemblait à un sourire.
Le dîner fut interminable. Il y eut un potage de légumes, un
brochet au beurre blanc, un gigot, une salade, des fromages, une
charlotte aux poires. Il y eut surtout la conversation, qui fut menée de
main de maître par Amélie Sarrail et qui porta successivement sur le
temps qu’il faisait, sur la santé de madame Lasserre mère, sur le prix
scandaleux du charbon, sur le nouveau curé de Saint-Sernin, sur
l’étude notariale que venait de reprendre Henri, sur le nombre de
pièces de la maison dont Henri venait d’hériter rue Ninau, sur
l’exposition de ces pièces au midi, et sur les avantages d’une maison
exposée au midi pour une jeune femme de constitution délicate.
Louise ne dit presque rien. Elle regardait la pendule de la cheminée.
Vingt heures quarante. Vingt et une heures dix. Vingt et une heures
trente. À cette heure-ci, au Cabaret des Étoiles, Léon devait déjà faire
chanter sa trompette. Solange devait raconter à tout le monde la
troisième danse de la veille, en exagérant. Et Célestin... Célestin avait-il
reçu son message ? Le petit garçon avait-il trouvé la
rue de la République, la boulangerie, le grenier ? Et s’il l’avait trouvé,
que pouvait bien faire Célestin d’un message pareil ? Rien. Il n’y avait
rien à faire. Elle était enfermée dans une salle à manger de Purpan, entre
un brochet au beurre blanc et un notaire aux lunettes rondes, et c’était
exactement la vie qui l’attendait jusqu’à la fin de ses jours.
Pendant le fromage, son grand-père et Henri parlèrent de droit
successoral. Pendant la charlotte, sa grand-mère parla des avantages du
mariage au printemps. Au café, servi au salon, Amélie Sarrail se leva
avec une subtilité de cuirassé.
42

Le dîner

— Édouard, voulez-vous m’aider à trouver ce livre dont je vous
parlais ? Dans la bibliothèque. Je crois qu’il est sur l’étagère du haut.
Et ils sortirent, laissant la porte entrouverte d’exactement la largeur
convenable.
Louise et Henri restèrent seuls dans le salon, chacun sur un
fauteuil, de part et d’autre de la cheminée, chacun avec sa tasse de café,
comme deux figurines sur une pendule.
Le silence dura une minute entière.
— Mademoiselle Sarrail, dit enfin Henri à voix basse, en regardant
la porte. Puis-je être parfaitement franc avec vous ?
— Je vous en prie.
— Je n’ai aucune envie de vous épouser.
Louise faillit renverser son café.
— Pardon ?
— Ce n’est pas vous, précisa-t-il très vite. Vous êtes certainement
charmante. Enfin, je ne sais pas, vous n’avez pas dit trois mots de la
soirée, mais je suppose que vous êtes charmante. C’est que... il y a
quelqu’un d’autre. Elle s’appelle Jeanne. Elle est institutrice à Blagnac.
Ses parents tiennent une quincaillerie. Ma mère préférerait me voir
mort.
Louise le regarda. Elle regarda ses mains qui tremblaient un peu
autour de la tasse. Elle regarda ses yeux clairs derrière les lunettes
rondes, qui n’étaient pas des yeux de notaire mais des yeux de
quelqu’un qui a très peur et qui a décidé d’être courageux quand
même.
Et elle se mit à rire.
Elle essaya de s’en empêcher. Elle mit la main devant sa bouche. Elle
se mordit la joue. Rien n’y fit. Le rire montait de quelque part au fond
d’elle, de ce même endroit d’où était sorti le rire de la veille sur le banc,
près du lavoir, et il était impossible à arrêter.
Henri la regardait, stupéfait. Puis il se mit à rire aussi.
43

La Dernière Danse

Quand ils furent calmés, essuyant leurs larmes, Louise se pencha
vers lui.
— Monsieur Lasserre. Puis-je être parfaitement franche avec vous,
moi aussi ?
— Je vous en prie.
— Je n’étais pas malade hier soir.
— Je m’en doutais.
— J’étais au Cabaret des Étoiles, rue des Teinturiers. Je dansais un
tango avec un dessinateur de chez Latécoère qui peint la nuit et qui a
une tache de bleu de Prusse sur le pouce.
Henri ouvrit de grands yeux. Puis il sourit, pour de bon cette fois.
— Et il danse bien, votre homme des avions ?
— Comme personne.
— Alors nous avons un problème en commun,
mademoiselle Sarrail.
— Il semblerait, monsieur Lasserre.
Ils se regardèrent avec une sympathie soudaine, celle des
prisonniers qui découvrent qu’ils creusent le même tunnel depuis des
cellules voisines.
— Que proposez-vous ? demanda Louise.
Henri réfléchit, en notaire.
— Pour l’instant, rien de définitif. Nous pourrions... ne pas nous
déplaire tout de suite. Faire semblant d’hésiter. Cela nous donnerait du
temps, à tous les deux. Ma mère me laisserait tranquille quelques mois
si elle me croyait occupé à vous faire la cour. Et vos grands-parents...
— ... relâcheraient peut-être un peu la surveillance, compléta
Louise.
— C’est une hypothèse.
— C’est une hypothèse très intéressante.
Des pas dans le couloir. Ils se redressèrent tous les deux dans leurs
fauteuils, reprirent leurs tasses, et quand Amélie Sarrail rentra dans le
44

Le dîner

salon, un livre à la main, elle les trouva en train de parler, avec un
sérieux parfait, de l’exposition au midi des maisons de la rue Ninau.
Henri prit congé à vingt-deux heures. Sur le perron, il baisa la main
de Louise avec une correction irréprochable, et murmura, si bas que
seule elle l’entendit :
— Bonne chance avec votre tango.
— Bonne chance avec votre institutrice.
Amélie Sarrail referma la porte, se tourna vers sa petite-fille, et
arbora pour la première fois depuis des mois quelque chose qui
ressemblait à de la satisfaction.
— Tu vois bien. Il est charmant.
— Il est charmant, grand-mère.
— Monte te coucher. Ton grand-père a fermé la porte du potager à
clé. Et il a pris la clé de l’escalier de service. Au cas où tu aurais encore
une migraine.
Louise monta. Elle entra dans sa chambre, referma la porte,
s’adossa contre le bois, ferma les yeux.
Vingt-deux heures cinq.
Le Cabaret des Étoiles était à une heure de marche. La porte du
potager était fermée. L’escalier de service aussi. Elle était au premier
étage d’une maison de Purpan, avec une robe bleue, sans col, et un
notaire comme allié secret.
Elle s’assit sur son lit, et pour la première fois depuis la veille, elle
eut envie de pleurer pour de bon.
C’est alors que quelque chose heurta sa fenêtre.
Un petit bruit sec. Comme un grêlon. Puis un autre. Puis un
troisième.
Louise se leva, traversa la chambre, écarta le rideau.
En bas, dans le jardin gelé, au pied de la glycine, une silhouette en
veste grise levait la tête vers elle, une poignée de gravier dans la main.

45

CHAPITRE 7

La troisième fenêtre à gauche
❦

ELLE OUVRIT LA fenêtre le plus doucement possible. Le froid entra
dans la chambre comme un chat.
— Vous êtes fou, chuchota-t-elle.
— C’est possible, chuchota Célestin en retour.
— Comment êtes-vous entré ?
— Par la grille. Elle ne grince pas. Quelqu’un l’a huilée.
— Et depuis quand êtes-vous là ?
— Un peu avant sept heures.
— Sept heures ? Mais c’est... plus de trois heures ! Dans ce froid !
Vous devez être gelé.
— J’avais une glycine à étudier.
— Si mon grand-père vous voit...
— Il ne me verra pas. Toutes les fenêtres sont noires, sauf la vôtre et
une au rez-de-chaussée, à droite.
— C’est le bureau de mon grand-père.
— Ah.

46

La troisième fenêtre à gauche

Ils se turent. Au rez-de-chaussée, à droite, la lumière brûlait
toujours. On entendait, très faiblement, le froissement d’un journal
qu’on tourne.
— Il reste à lire jusqu’à minuit, chuchota Louise. Tous les soirs.
— Alors on a le temps.
— Le temps de quoi ?
Célestin leva la tête vers elle. Même dans le noir, elle voyait qu’il
souriait de ce sourire de travers qui commençait dans les yeux.
— De vous enlever, petit hibou.
Elle faillit rire, se retint.
— M’enlever comment ? La porte est fermée à clé, l’escalier de
service aussi.
— Je sais. Votre message disait « enfermée ». Je suis dessinateur, je
prends toujours les cotes au sérieux. Regardez à droite de votre fenêtre.
Louise se pencha. À droite de sa fenêtre, contre la façade, montait
une vieille glycine qui couvrait tout le mur jusqu’au toit. Ses branches,
nues en décembre, étaient aussi épaisses que des poignets et formaient
une sorte d’échelle tordue, noueuse, qui descendait jusqu’au sol.
Louise la voyait tous les jours depuis vingt-six ans. Elle n’y avait jamais
pensé autrement que comme à une glycine.
— Je l’ai examinée pendant que vous dîniez, reprit Célestin à voix
basse. Les deux branches principales sont fixées au mur par des pattes
de scellement tous les soixante centimètres environ. Le bois est sec mais
sain. Ça peut porter bien plus que votre poids. À condition de toujours
garder trois points d’appui, deux mains un pied, ou deux pieds une
main. Et de ne pas regarder en bas.
— Vous avez calculé la résistance d’une glycine ?
— J’avais trois heures devant moi et un briquet. Ce n’est pas un
calcul très précis. Disons une tolérance généreuse.

47

La Dernière Danse

Louise regarda la glycine. Puis le jardin. Puis la lumière du bureau
de son grand-père. Puis Célestin, en bas, qui attendait, les mains dans
les poches, sans insister, comme la veille sous les platanes.
Elle pensa à Henri Lasserre qui avait trouvé le courage de parler de
son institutrice. Elle pensa à Solange qui disait que personne n’est
jamais prêt. Elle pensa au livre jaune et au docteur Freud, qui affirmait
que ce qu’on refoule finit toujours par ressortir, sous une forme ou une
autre, et généralement la pire.
Elle pensa que si elle refermait cette fenêtre ce soir, elle la
refermerait pour toujours.
— Attendez-moi, chuchota-t-elle.
Elle referma la fenêtre. Elle ôta la robe bleue sans col et la jeta sur le
lit. Elle sortit de son armoire, tout au fond, derrière les robes de bal
qu’on ne lui laissait porter qu’aux réceptions de la préfecture, la robe
couleur de nuit que Solange lui avait prêtée. Elle l’enfila. Elle enfila
dessous, pour la descente, un vieux pantalon de golf qui avait
appartenu à un cousin. Elle mit ses chaussures de danse dans la poche
de son manteau. Elle prit le tube de rouge à lèvres. Elle prit, après une
hésitation, son carnet.
Elle arrangea son traversin sous les couvertures en forme de
dormeuse, comme dans les romans. Chopin, roulé en boule au pied du
lit, ouvrit un œil, considéra le traversin, puis sa maîtresse en pantalon
de golf, avec un mépris absolu, et le referma. Elle éteignit la lampe. Elle
rouvrit la fenêtre.
— Trois points d’appui, souffla Célestin d’en bas. Toujours trois.
Elle enjamba le rebord.
Le froid du bois lui brûla les mains. La première branche était plus
loin qu’elle ne l’avait cru, et pendant une seconde terrible, elle resta
suspendue, un pied sur le rebord, un pied dans le vide, les mains
agrippées à une glycine centenaire, dans le noir, au-dessus du jardin de
ses grands-parents, en pantalon de golf.
48

La troisième fenêtre à gauche

Elle pensa : je suis complètement folle.
Elle pensa : je ne me suis jamais sentie aussi vivante.
Elle trouva la branche avec son pied. Puis une autre avec sa main.
Puis une autre. La glycine craquait doucement, mais elle tenait.
Célestin avait raison : elle tenait. À mi-hauteur, quelque chose
accrocha les franges de sa robe, sous le manteau ; elle tira d’un coup sec,
sans regarder, et continua. Louise descendait, branche après branche,
en respirant par petites bouffées, et en bas une voix calme, très calme,
lui disait « à gauche, un peu plus bas, voilà, parfait, encore une »,
comme la veille pendant le tango.
À un mètre du sol, elle sentit deux mains se poser sur sa taille. Elle
lâcha tout. Il la reçut.
Pendant une seconde, ils restèrent ainsi, lui qui la tenait, elle dans
ses bras, les pieds pas tout à fait sur le sol, le cœur battant à tout rompre,
dans l’ombre de la glycine.
— Trois points d’appui, murmura-t-elle, le souffle court. Vous en
êtes un.
Il la reposa doucement sur la terre gelée.
Au rez-de-chaussée, à droite, la lumière brûlait toujours. On
entendit une page tourner.
Ils traversèrent le jardin en courant, courbés, sur la pointe des pieds,
en se tenant la main. La grille ne grinça pas. Dans l’allée de platanes,
Louise s’arrêta, se retourna vers la maison, sa fenêtre noire, la glycine, la
lumière du bureau. Puis elle se mit à rire, sans bruit, les mains sur la
bouche, pliée en deux.
— Qu’est-ce qu’il y a ? chuchota Célestin.
— J’ai vingt-six ans et je viens de m’évader de chez moi par une
glycine. En pantalon de golf.
— Il vous va très bien.
— Il appartenait à mon cousin Gaston. Gaston est dans les Ordres.
— Il vous va mieux qu’à Gaston, j’en suis sûr.
49

La Dernière Danse

Au bout de l’allée, sous un réverbère, était garée une petite
automobile. Elle était si petite que Louise crut d’abord à un jouet. Elle
était d’un jaune citron un peu passé, avec deux places côte à côte, une
capote de toile repliée, des roues fines comme celles d’une bicyclette, et
un radiateur rond qui lui donnait l’air étonné d’un animal à grosse tête.
— Qu’est-ce que c’est ?
— C’est une Citroën. Type C, cinq chevaux. Tout le monde
appelle ce modèle le Petit Citron. Elle a trois ans et elle a déjà été
repeinte deux fois. Elle démarre une fois sur deux quand il fait froid.
Mais quand elle démarre, elle va partout.
— Elle est à vous ?
— Depuis l’été dernier. Je l’ai achetée à un pilote qui partait pour
Dakar. Elle m’a coûté six mois de toiles vendues.
Louise fit le tour de la petite voiture, émerveillée. Elle n’était jamais
montée dans une automobile qui n’avait pas de chauffeur. Elle caressa
le capot jaune, froid comme de la glace.
— Elle a un nom ?
— Non.
— Il lui faut un nom.
— Alors trouvez-lui-en un.
Louise réfléchit.
— La Mini. Tout simplement. Puisque c’est ce qu’elle est.
— Ce mot n’existe pas.
— Il existera, dit-elle. Comme votre danse.
Célestin ouvrit la portière côté passager avec une révérence digne
d’un chauffeur de maître.
— Mademoiselle Sarrail, la Mini vous attend.
Elle s’assit. Il fit le tour, s’assit à côté d’elle, tira sur le starter, pressa
le démarreur. La Mini toussa, crachota, hésita, et se tut.
— Une fois sur deux, dit Célestin avec dignité.

50

La troisième fenêtre à gauche

Il réessaya. La Mini toussa encore, eut un hoquet, puis, dans un
grand bruit de ferraille et de conviction, se mit à ronronner.
— Où allons-nous ? demanda Louise.
— Là où vous deviez aller ce soir, petit hibou. À la soirée des
lendemains.
Et la petite automobile jaune s’éloigna dans la nuit de Purpan, ses
deux phares ronds trouant l’obscurité, pendant que dans le bureau du
rez-de-chaussée, Édouard Sarrail tournait une page de La Dépêche sans
rien entendre, et que dans la chambre du premier étage, un traversin
dormait paisiblement sous les couvertures à la place de sa petite-fille,
sous la garde d’un chat qui n’en pensait pas moins.

51

CHAPITRE 8

La soirée des lendemains
❦

QUAND ILS POUSSÈRENT la porte rouge du Cabaret des Étoiles, un
peu après vingt-deux heures quarante, la salle entière se retourna.
Il y eut un instant de silence. Puis Solange, qui se tenait près du bar,
poussa un cri perçant, renversa son verre et traversa la piste en courant,
plumes au vent.
— La voilà ! Ma petite ! On te croyait morte ! Ou mariée, ce qui
revient au même !
Elle serra Louise dans ses bras, puis recula d’un pas pour la
contempler, et s’arrêta net, les yeux écarquillés, devant le pantalon de
golf.
— Qu’est-ce que c’est que ça ?
— C’est à mon cousin Gaston. Il est dans les Ordres.
— Enlève-moi ça tout de suite. Ce n’est pas une tenue pour danser,
c’est une tenue pour chasser la bécasse. Et qu’est-ce que tu as fait à ma
robe ? Il lui manque une frange. Viens, j’ai mieux pour toi.
Elle entraîna Louise vers l’arrière-salle, pendant que Maurice venait
serrer la main de Célestin avec un clin d’œil énorme.
— Tu as fait vite, le peintre.
52

La soirée des lendemains

— J’avais une bonne raison.
— Je vois ça. Léon a gardé un morceau pour vous. Il dit qu’il a
travaillé dessus toute la journée. Il dit que ça n’existait pas avant hier
soir et qu’il faut bien que ça existe quelque part, maintenant.
La soirée des lendemains n’avait rien de solennel. Il n’y avait ni jury,
ni tirage au sort, ni coupe. Il y avait les participants de la veille, leurs
amis, des bouteilles entamées, des chaises posées n’importe comment,
et une atmosphère de fin de noce où tout le monde se tutoyait. Le
grand blond au cure-dent faisait visiter sa coupe à qui voulait. La
dactylo du grand écart racontait sa performance en la refaisant sur une
table. Les deux aviateurs de chez Latécoère étaient revenus, et ils
reconnurent Célestin, et ils lui offrirent un verre en lui demandant si
c’était lui, le type qui dessinait des supports de réservoir qui rentraient
seulement quand on les montait à l’endroit.
Quand Louise revint de l’arrière-salle, débarrassée du pantalon de
golf, elle portait une robe que Solange avait sortie de sa malle : une robe
de soie couleur champagne, brodée de perles, qui accrochait la lumière
des lampes à chaque pas. Elle avait le rouge à lèvres parfaitement droit
cette fois, et Célestin posa son verre sans le finir.
Ils dansèrent. Un fox-trot d’abord, pour se retrouver. Puis un
charleston, que Louise dansa mal et avec une joie féroce. Puis une valse
lente, et Célestin lui raconta, en tournant, la cuisine de Castres et la
soupe qui cuisait et les un-deux-trois comptés à voix basse. Puis ils
s’assirent pour boire, et parlèrent, et rirent, et Louise raconta le dîner, le
brochet au beurre blanc, et Henri Lasserre qui aimait une institutrice
de Blagnac, et Célestin rit tellement qu’il en eut mal au ventre.
— Il faudra le remercier, dit-il.
— Qui ?
— Henri Lasserre. Sans son dîner, je n’aurais jamais eu trois heures
devant moi pour étudier votre glycine.
— La glycine n’a rien à voir avec Henri Lasserre.
53

La Dernière Danse

— Tout a à voir avec tout, petit hibou. C’est vous qui me l’avez dit
hier soir. Les gens usinés l’un pour l’autre.
Elle le regarda. Elle ne dit rien. Il ne dit rien non plus.
Il était un peu plus de vingt-trois heures quand Léon monta sur la
scène. Il fit taire ses musiciens d’un geste. Il regarda la salle, puis leur
table, puis il sourit de toutes ses dents.
— Mesdames, messieurs. Hier soir, deux personnes ont dansé sur
ma musique une chose que je n’avais jamais vue. Alors j’ai écrit un
morceau pour cette chose. Il n’a pas encore de nom. Il n’a pas encore de
pas. Il n’a que deux danseurs. Je voudrais qu’ils l’essaient.
La salle applaudit. Toutes les têtes se tournèrent vers eux.
Louise sentit son cœur tomber quelque part vers ses chaussures.
— Je ne peux pas, chuchota-t-elle. Pas devant tout le monde. Hier
c’était un accident.
Célestin se leva. Il lui tendit la main, paume ouverte, sans la saisir.
— Hier c’était un accident. Aujourd’hui c’est un choix. Faites-moi
confiance.
Elle regarda la main tendue. La tache bleue sur le pouce.
Elle la prit.
Léon compta quatre temps, et la musique commença.
C’était plus lent que la veille. Plus lourd, plus sensuel, plus étrange.
La contrebasse marchait comme quelqu’un qui rentre chez soi à trois
heures du matin, un peu ivre et très heureux. Le piano répondait par
petites touches, comme des gouttes de pluie sur un toit de zinc. Et pardessus, la trompette de Léon chantait une mélodie qui n’avait ni début
ni fin, qui montait, hésitait, revenait sur ses pas, comme une
conversation entre deux personnes qui ont tout leur temps.
Célestin l’éloigna au bout de son bras, comme la veille. Elle glissa
sur le parquet le long de sa ligne invisible, puis revint. Mais cette fois,
elle ne se contenta pas de suivre. Elle savait. Elle avait passé toute la
journée à revivre cette danse dans sa tête, dans son lit, au petit déjeuner,
54

La soirée des lendemains

pendant le brochet au beurre blanc. Elle savait où il allait l’envoyer, et
comment elle reviendrait. Alors elle joua avec. Elle ralentit quand il
l’attendait vite. Elle s’arrêta au bout de la ligne, le dos tourné, et le laissa
venir la chercher. Elle fit miroiter ses perles comme un défi. Et lui, qui
avait dansé avec toutes les meilleures danseuses du cabaret depuis deux
ans, sentit pour la première fois qu’on lui répondait.
Ce n’était plus lui qui guidait et elle qui suivait. C’était une
conversation. Une vraie. Il proposait, elle disposait. Elle proposait, il
acceptait, surpris, ravi. La salle avait disparu. Léon avait disparu. Il ne
restait que ce fil tendu entre leurs deux mains, cette ligne invisible sur le
parquet, et ce rythme élastique qui les éloignait et les rapprochait
comme la respiration de quelqu’un qui dort.
À la dernière mesure, elle revint vers lui une dernière fois, et au lieu
de s’arrêter à distance comme la danse le voulait, elle continua. Jusqu’à
lui. Jusqu’à être contre lui, le visage levé, le souffle court, les yeux dans
les siens.
La trompette de Léon tint une note, très longtemps. Puis se tut.
Pendant une seconde, pendant une éternité, il n’y eut aucun bruit
dans le Cabaret des Étoiles.
Et Louise Sarrail, petite-fille d’Édouard Sarrail, ancien avoué près la
cour d’appel, et d’Amélie Sarrail, née de Castelbajac, élevée dans une
maison où l’on ne s’asseyait jamais vraiment et où l’on souriait sans
montrer les dents, Louise Sarrail, que sa nourrice appelait sa chouette,
et qu’un peintre avait appelée la veille un petit hibou, se hissa sur la
pointe de ses chaussures de danse, et embrassa Célestin Delacroix au
milieu de la piste, devant tout le monde.
Ce fut un baiser très court. Un baiser maladroit, un peu de travers,
qui sentait le mousseux et le rouge à lèvres. Le premier baiser de sa vie.
Il ne dura qu’une seconde, et pourtant, quand ils se séparèrent,
quelque chose avait changé dans l’univers. Ils le sentirent tous les deux.
Comme lorsqu’une pièce qu’on force depuis longtemps finit enfin par
55

La Dernière Danse

glisser dans son logement, avec un petit claquement sec, et qu’on sait
immédiatement, sans même avoir besoin de vérifier, que c’est la bonne.
Qu’elle a été faite pour être là.
Le cabaret explosa. Les gens applaudissaient, sifflaient, tapaient sur
les tables. Solange pleurait dans les bras de Maurice. Les aviateurs de
chez Latécoère levaient leurs coupes. Léon riait sur scène en
brandissant sa trompette.
Louise, elle, n’entendait rien. Elle regardait Célestin, et Célestin la
regardait, et ils étaient tous les deux aussi stupéfaits l’un que l’autre.
— Pardon, souffla-t-elle. Je ne sais pas ce qui m’a pris.
— Moi je sais, dit Célestin.
— Ah oui ? Et qu’est-ce qui m’a pris, monsieur le peintre ?
Il lui prit le visage entre ses mains tachées de bleu, très doucement,
comme on tient une chose précieuse et fragile qu’on a peur d’abîmer.
— La même chose qu’à moi, petit hibou.
Et cette fois, c’est lui qui l’embrassa. Plus longtemps. Beaucoup
plus longtemps. Si longtemps que Léon, sur la scène, finit par
reprendre sa trompette et rejouer le morceau sans nom, depuis le
début, rien que pour eux.

56

CHAPITRE 9

L’étoile filante
❦

ILS QUITTÈRENT LE cabaret vers minuit moins le quart, sous les
applaudissements, avec le pantalon de golf roulé dans un sac en papier
et une bouteille que Maurice leur avait mise de force dans les mains.
Dans la rue des Teinturiers, le froid les saisit, et ils ne le sentirent pas.
La Mini démarra du premier coup.
— Elle vous aime bien, dit Célestin. Elle ne démarre jamais du
premier coup.
— Elle a bon goût.
Il la ramena à Purpan par le chemin le plus long. Ils longèrent la
Garonne, noire et lente, où les reflets des réverbères tremblaient. Ils
passèrent devant le grenier du Pont-Neuf, et Louise leva la tête vers la
fenêtre en demi-lune.
— C’est là que vous peignez ?
— C’est là.
— Qu’est-ce que vous avez peint aujourd’hui ?
Il hésita.
— Je vous le montrerai.
— Ce n’est pas une réponse.
57

La Dernière Danse

— C’est une promesse. C’est mieux qu’une réponse.
Ils roulaient doucement. La capote était repliée et le vent leur
glaçait les joues, mais Louise refusa qu’il la relève. Elle voulait voir le
ciel. Elle avait posé sa tête contre l’épaule de Célestin, et lui conduisait
d’une seule main, l’autre dans la sienne, ce qui était parfaitement
contraire à toutes les règles de sécurité et qu’il ne regretterait jamais.
Ils ne parlaient presque plus. Ils n’en avaient plus besoin. De temps
en temps, l’un d’eux riait tout seul, sans raison, et l’autre savait
pourquoi.
Devant la grille de Purpan, il arrêta le moteur. La maison était
entièrement noire, maintenant. Même le bureau du rez-de-chaussée.
Édouard Sarrail était monté se coucher sans rien soupçonner, en
passant devant la porte d’une chambre où dormait paisiblement un
traversin.
Avant de descendre de la Mini, Louise ressortit le pantalon du sac
et l’enfila sous la robe champagne, en se contorsionnant sur le siège
étroit, pendant que Célestin regardait les étoiles avec une politesse
exagérée. Puis elle lui laissa le sac vide et la bouteille.
— Gardez-les. J’aurai besoin de mes deux mains et d’au moins un
pied.
Ils traversèrent le jardin en silence. Au pied de la glycine, Louise se
retourna.
— Trois points d’appui ?
— Toujours trois.
— Et si je tombe ?
— Je serai en dessous.
Elle le regarda un long moment dans le noir.
— Oui, dit-elle doucement. Je crois que vous serez toujours en
dessous.
Elle l’embrassa une dernière fois, vite, et elle grimpa.

58

L’étoile filante

Il la regarda monter, branche après branche, jusqu’à ce qu’elle
atteigne la fenêtre, l’enjambe et disparaisse. Une seconde plus tard, son
visage réapparut, pâle dans l’encadrement noir. Elle leva la main. Il leva
la sienne. Puis la fenêtre se referma doucement.
Il resta encore un moment dans le jardin, sous la glycine, les mains
dans les poches. Puis il repartit vers la grille, vers la Mini, vers la route.
La petite automobile jaune roulait seule, maintenant, dans les rues
endormies de Purpan. Célestin ne pensait à rien. Il n’était que
sensations. Le froid sur son visage. Le ronronnement du moteur. Le
goût du rouge à lèvres sur ses lèvres. La chaleur qui restait dans sa main
droite, là où elle avait tenu la sienne pendant tout le trajet.
Il sortit de Purpan. Il prit la longue route droite qui ramenait vers la
ville, entre les champs gelés. Il n’y avait pas un chat. Pas une lumière.
Seulement les deux phares ronds de la Mini qui trouaient l’obscurité, et
au-dessus, immense, incroyablement pur, le ciel de décembre.
Il regarda sa montre à la lueur du tableau de bord. Minuit quarantehuit.
Et c’est à ce moment-là qu’il la vit.
Elle apparut au-dessus de la ville, vers l’est, là où le ciel était le plus
noir. Une ligne de lumière. Une seule. Blanche, presque bleue, d’une
netteté parfaite, qui traversa le ciel d’un bout à l’autre en une seconde,
en laissant derrière elle une traînée pâle qui mit encore une seconde à
s’éteindre.
Une étoile filante.
Célestin freina. La Mini s’arrêta au bord de la route, dans un petit
hoquet surpris. Il resta là, les mains sur le volant, la tête levée vers le ciel,
le cœur battant.
Il n’avait jamais cru aux étoiles filantes. Il savait très bien ce que
c’était : des poussières, des débris de comètes, des cailloux de l’espace
qui brûlaient en entrant dans l’atmosphère. Il l’avait lu dans une revue
scientifique. Il savait que ça n’avait aucun sens, que ça ne voulait rien
59

La Dernière Danse

dire, que c’était un phénomène physique banal et parfaitement
expliqué.
Il fit un vœu quand même.
Il le fit à voix haute, tout seul, dans la nuit, dans une petite voiture
jaune arrêtée au bord d’une route de Purpan. Il le fit très sérieusement,
en fermant les yeux, comme quand il avait sept ans et que sa mère lui
disait de souffler les bougies.
Personne ne l’entendit. Personne ne l’entendra jamais. C’était
entre lui et le ciel.
Puis il rouvrit les yeux, et il resta encore un long moment immobile.
Il avait l’étrange impression que quelque chose venait de se sceller.
Comme la signature au bas d’un plan. Comme la dernière cote qu’on
trace avant d’envoyer le dessin à l’atelier.
Alors, au lieu de repartir vers la ville, il fit demi-tour.
Il laissa la Mini au bout de l’allée de platanes. Il poussa la grille qui
ne grinçait pas. Il traversa le jardin gelé. Et quand il arriva sous la
glycine, il vit que la troisième fenêtre à gauche, au premier étage, était
ouverte, et qu’une silhouette enveloppée dans une couverture était
assise sur le rebord, les jambes dans le vide, la tête levée vers le ciel.
Elle baissa les yeux vers lui. Même dans le noir, il vit qu’elle pleurait
et qu’elle riait en même temps.
— Vous l’avez vue ? chuchota-t-elle.
Il ne put que hocher la tête.
— Moi aussi. Vers l’est. Au-dessus de la ville. Il y a un quart
d’heure.
— Minuit quarante-huit.
— Vous avez regardé l’heure ? Vous êtes incroyable.
— Déformation professionnelle. On note tout.
Elle rit doucement. Puis elle devint sérieuse.
— Vous avez fait un vœu ?
— Oui.
60

L’étoile filante

— Moi aussi.
— Vous me le dites ?
— Jamais. Sinon il ne se réalise pas.
— Alors je ne vous dirai pas le mien non plus.
Il s’assit sur le vieux banc de pierre au pied de la glycine. Elle resta
sur son rebord, au-dessus de lui, emmitouflée dans sa couverture.
Chopin vint s’asseoir à côté d’elle, contempla Célestin d’en haut un
long moment, comme on juge un prétendant, puis décida qu’il pouvait
rester. Et ils se mirent à parler, à voix basse, comme la veille, comme si la
nuit n’allait jamais finir.
Ils parlèrent de tout. De Léon et de sa trompette. De Solange qui
pleurait dans les bras de Maurice. Du cousin Gaston et de son
pantalon. D’Henri Lasserre et de son institutrice. Des pièces d’avion et
des rêves du docteur Freud, et de la ressemblance, qu’ils découvrirent
ensemble vers deux heures du matin, entre un plan d’usinage et une
âme humaine : dans les deux cas, disait Louise, il y a ce qu’on voit, les
cotes, les formes, et il y a ce qu’on ne voit pas, les tensions internes, les
fragilités cachées, les endroits où ça risque de casser si on force trop. Et
dans les deux cas, disait Célestin, le travail consiste à comprendre ces
endroits-là, pour qu’on puisse enfin assembler les choses sans rien
briser.
Ils parlèrent de ce qu’ils voulaient faire de leur vie. Elle, étudier.
Lui, peindre. Et ils se rendirent compte que ni l’un ni l’autre n’avait
jamais osé le dire à voix haute avant cette nuit.
Vers trois heures, elle lui demanda s’il avait froid. Il répondit que
non, ce qui était un mensonge flagrant, et elle lui lança sa couverture
depuis la fenêtre. Il la lui renvoya. Elle la lui relança. Ils finirent par
l’abandonner sur une branche de la glycine, à mi-hauteur, où elle ne
servit à personne, et ils trouvèrent ça très drôle.
Vers quatre heures, elle lui dit qu’elle devrait vraiment dormir. Il
répondit qu’elle avait raison. Ils continuèrent à parler bien après.
61

La Dernière Danse

Quand, au loin, une fenêtre s’alluma dans la cuisine, là où Marthe
commençait sa journée, Louise se pencha vers lui.
— Il faut partir.
— Je sais.
— Quand est-ce que je vous revois ?
— Mardi, dit-il. Chez madame Castaing. Enfin, chez Solange. Je
viendrai vous chercher à la sortie du tramway.
— Mardi, c’est demain soir.
— Je sais. C’est très long.
— C’est interminable.
Il se leva, récupéra la couverture sur sa branche, la lui lança une
dernière fois. Elle la rattrapa.
— Bonne nuit, petit hibou.
— Marthe est déjà levée, monsieur le peintre.
— Pour les hiboux, c’est encore la nuit.
Elle sourit. Elle referma la fenêtre.
Quand elle se glissa enfin sous les couvertures, glacée jusqu’aux os,
Chopin, qui ne faisait jamais cela, vint se lover contre elle en
ronronnant, le museau dans son cou. Elle s’endormit ainsi, en souriant.
Il rentra chez lui dans la nuit finissante. Madame Fabre, qui sortait
ses premières fournées, le vit passer, les cheveux en bataille, les joues
rouges de froid, et un sourire sur le visage qu’elle ne lui avait jamais vu.
Elle ne dit rien. Mais elle lui monta deux croissants au lieu d’un.

62

CHAPITRE 10

Le portrait
❦

LES JOURS QUI suivirent eurent une texture particulière, que Louise
essaya plus tard de décrire dans son carnet sans jamais y parvenir tout à
fait. Elle écrivit que c’était comme vivre dans deux temps à la fois. Il y
avait le temps de Purpan, lent, gris, réglé comme la pendule de la
cheminée : le petit déjeuner à huit heures, le thé à cinq heures, les
visites, la broderie, les leçons de piano imaginaires. Et il y avait l’autre
temps. Celui des mardis et des jeudis. Celui des nuits. Un temps qui
passait à toute vitesse et qui durait pourtant une éternité.
Le mardi, il l’attendait à l’arrêt du tramway de Saint-Cyprien,
comme promis. Elle le vit de loin, adossé à un réverbère, les mains dans
les poches, et elle dut se retenir de courir. Ils allèrent chez Solange, qui
les accueillit comme des héros de guerre et qui annonça à tous ses élèves
que « le peintre » viendrait désormais donner un coup de main le
mardi. Célestin protesta qu’il n’avait jamais enseigné. Solange répondit
que c’était parfait, qu’au moins il n’avait pas de mauvaises habitudes.
Il se révéla un professeur étonnant. Il ne parlait presque pas. Il ne
corrigeait pas les pas. Il prenait les élèves un par un, dansait avec eux
une minute, et à la fin de la minute, ils dansaient mieux, sans savoir
63

La Dernière Danse

pourquoi. Louise l’observait depuis le fond de la salle, et elle comprit ce
qu’il faisait : il écoutait. Il sentait où chacun se bloquait, où chacun
avait peur, et il donnait exactement le jeu qu’il fallait pour que la peur
disparaisse. Elle nota dans son carnet : « Il soigne les gens avec les
mains, comme je voudrais les soigner avec des mots. »
Après le cours, ils marchèrent jusqu’au Pont-Neuf. Elle leva la tête
vers la fenêtre en demi-lune.
— Vous m’aviez fait une promesse, dit-elle.
Il hésita une seconde. Puis il ouvrit la porte de l’immeuble.
L’escalier en colimaçon sentait la farine et la térébenthine. Louise
monta les marches une par une, avec une émotion qu’elle ne
s’expliquait pas, comme si elle entrait dans un lieu sacré. En haut,
Célestin ouvrit la porte du grenier, alluma la lampe, et s’effaça pour la
laisser passer.
Elle vit d’abord le désordre. Les toiles retournées contre les murs,
les pinceaux dans les pots de confiture, le lit trop étroit, le poêle en
fonte, le gramophone. Elle vit la grande fenêtre en demi-lune, et
derrière, la Garonne noire et les lumières de la ville. Elle trouva tout cela
merveilleux.
Puis elle vit le chevalet.
Elle s’arrêta. Elle ne bougea plus.
Sur la toile, il y avait un visage. De trois quarts, légèrement tourné
vers la gauche, comme quelqu’un qui écoute. Des cheveux bruns
coupés court. Des yeux sombres, très grands, un peu étonnés, un peu
en colère, très attentifs. Une bouche au rouge à lèvres légèrement
effacé. Et dans l’ensemble du visage, cette expression impossible, celle
de quelqu’un qui rit et qui a envie de pleurer, et qui ne sait pas encore
lequel des deux va gagner.
C’était elle. Mais pas elle telle qu’elle se voyait dans le miroir de sa
chambre, ni telle que sa grand-mère la voyait, ni telle qu’Henri Lasserre

64

Le portrait

l’avait vue à travers ses lunettes rondes. C’était elle telle qu’elle ne s’était
jamais vue. Elle telle qu’elle était, peut-être, à l’intérieur.
— Quand avez-vous peint ça ? murmura-t-elle.
— Dimanche matin. En rentrant de Purpan. Jusqu’à midi.
— Mais vous ne me connaissiez que depuis une nuit.
Célestin regarda le portrait, puis elle, puis le portrait encore.
— Julien dit qu’on reconnaît les gens importants au fait qu’on a
l’impression de les retrouver. Pas de les rencontrer. Je crois que je vous
ai peinte de mémoire, petit hibou. D’une mémoire que je n’avais pas
encore.
Louise ne répondit pas. Elle s’approcha de la toile, très près, jusqu’à
sentir l’odeur de l’huile encore fraîche. Elle regarda ses propres yeux,
peints par quelqu’un d’autre. Elle eut l’impression étrange et
vertigineuse d’être vue pour la première fois de sa vie.
Elle se tourna vers lui. Elle avait les joues mouillées.
— Personne ne m’a jamais regardée comme ça, dit-elle.
— Alors les autres sont aveugles.
Elle traversa le grenier, et elle se jeta dans ses bras, et il la serra contre
lui très fort, au milieu des pinceaux et des toiles retournées, dans
l’odeur de la farine et de l’huile, pendant que dehors la Garonne
continuait de couler vers l’océan sans se soucier de rien.
Henri avait vu juste : depuis le fameux dîner, ses grands-parents,
rassurés, avaient relâché leur surveillance, et les leçons de
madame Castaing avaient repris comme si de rien n’était. Ce soir-là,
Louise rentra sagement par la porte, à l’heure d’une leçon de piano.
Mais les nuits suivantes, elle ressortit par la glycine, qui devenait, de
nuit en nuit, un escalier familier. Elle connaissait maintenant chaque
branche, chaque nœud, chaque endroit où le bois craquait. Elle savait
qu’il fallait éviter la troisième patte de scellement, un peu branlante.
Elle savait qu’il y avait, à mi-hauteur, une fourche où l’on pouvait se

65

La Dernière Danse

reposer. Célestin l’attendait toujours en bas, et restait toujours jusqu’à
ce que la fenêtre se referme.
Il y eut d’autres nuits, cette semaine-là. Toutes celles qu’ils purent
voler. Des nuits dans la Mini, capote relevée cette fois, à rouler sans but
le long du canal. Des nuits au Cabaret des Étoiles, où Léon jouait
désormais le morceau sans nom chaque fois qu’ils entraient, et où les
habitués avaient pris l’habitude de faire cercle pour les regarder. Des
nuits au grenier, où Célestin peignait pendant que Louise, allongée sur
le lit trop étroit, lisait à voix haute le docteur Freud en se moquant de
ses théories les plus bizarres, et en prenant très au sérieux les autres. Des
nuits à parler, surtout. Toujours à parler. Jusqu’à trois heures. Jusqu’à
quatre heures. Jusqu’à l’aube.
Il y eut aussi Henri Lasserre, qui se révéla un allié formidable. Il
revint « faire sa cour » à Purpan dès le mercredi, puis le dimanche, avec
des marrons glacés et une conversation soporifique. Amélie Sarrail était
ravie. Et pendant qu’on servait le thé, Henri glissait discrètement à
Louise des nouvelles de Jeanne, l’institutrice de Blagnac, et Louise lui
glissait des nouvelles de Célestin. Le mercredi, il lui apporta, cachée
dans la boîte de marrons glacés, une lettre de Célestin, qui n’avait rien
d’urgent à lui dire et qui le lui disait sur quatre pages. Ils devinrent, tous
les quatre, une sorte de société secrète, dont les réunions se tenaient au
Cabaret des Étoiles le jeudi soir, et dont le mot de passe était :
« Exposition au midi. »
Jeanne était une petite femme brune, vive, avec un rire de gorge et
des opinions très arrêtées sur le droit de vote des femmes. Elle adora
Louise immédiatement. Elle lui prêta des livres. Elle lui apprit qu’il
existait à Toulouse une faculté de médecine qui acceptait les femmes,
qu’il y en avait déjà quelques-unes, qu’on les regardait de travers mais
qu’elles tenaient bon. Elle lui dit que la seule chose qui manquait à
Louise pour y entrer, c’était le baccalauréat, et que le baccalauréat, ça se
préparait.
66

Le portrait

— Mes grands-parents ne voudront jamais.
— Tes grands-parents ne voulaient pas non plus que tu danses,
répondit Jeanne. Et regarde-toi.
Louise se regarda. Elle vit ses mains, un peu écorchées par la glycine.
Elle vit ses chaussures de danse, usées au bout. Elle vit Célestin, de
l’autre côté de la table, qui riait avec Henri d’une histoire d’avion. Elle
vit la vie qu’elle était en train de se construire, pièce par pièce, dans le
dos de tout le monde.
Et elle comprit que ça ne pourrait pas durer éternellement comme
ça. Qu’un jour, il faudrait choisir. Ou plutôt, non : qu’elle avait déjà
choisi. Et qu’un jour, il faudrait le dire.

67

CHAPITRE 11

Le bureau du rez-de-chaussée
❦

CE FUT MARTHE qui la trahit, sans le vouloir, le lundi 23 décembre au
matin.
En secouant les tapis à la fenêtre du premier étage, la vieille bonne
avait remarqué quelque chose d’accroché à une branche de la glycine, à
mi-hauteur, juste sous la chambre de mademoiselle. Elle l’avait
décroché avec le manche d’un balai et l’avait examiné longuement.
C’était une frange de soie noire, longue comme un doigt, du genre
qu’on voit aux robes des danseuses sur les affiches. Marthe était allée la
montrer à madame, par simple conscience professionnelle, en se
demandant à voix haute quelle pie avait bien pu voler une chose
pareille et la laisser là.
Amélie Sarrail connaissait par cœur toutes les robes de la maison.
Aucune n’avait de franges.
Elle savait parfaitement quelle pie.
À midi, Louise fut convoquée dans le bureau de son grand-père.
Elle y était rarement entrée. C’était une pièce sombre, lambrissée,
qui sentait le cuir, le tabac froid et le papier timbré. Les murs étaient
couverts de livres de droit reliés en rouge, souvenirs d’une carrière
68

Le bureau du rez-de-chaussée

d’avoué qu’Édouard Sarrail avait quittée sans jamais vraiment la
quitter. Il y avait un grand bureau d’acajou, une lampe à abat-jour vert,
et deux fauteuils face à face. Son grand-père était assis dans l’un. Sa
grand-mère se tenait debout derrière lui, très droite, la frange de soie
noire entre deux doigts, comme une pièce à conviction.
— Assieds-toi, dit son grand-père.
Elle s’assit.
— Tu sors la nuit, dit-il. Ce n’était pas une question.
Louise regarda son grand-père. Elle regarda sa grand-mère. Elle
regarda la frange. Elle pensa à tous les mensonges qu’elle pourrait
inventer. Elle en avait plusieurs de prêts, et d’excellents. Une robe de
bal découpée pour un costume de charité. Une pie, justement. Une
crise mystique qui l’obligeait à contempler les étoiles pour prier.
Elle pensa à Célestin, qui ne lui avait jamais menti. Elle pensa à
Henri, qui avait trouvé le courage de parler de Jeanne. Elle pensa au
portrait, à ce visage qui riait et qui avait envie de pleurer, et qui ne savait
pas encore lequel des deux allait gagner.
Elle décida que ce serait le rire.
— Oui, grand-père. Je sors la nuit.
Sa grand-mère poussa un petit cri étouffé. Son grand-père ne
bougea pas.
— Où vas-tu ?
— Au Cabaret des Étoiles, rue des Teinturiers. Je danse.
J’apprends à danser depuis septembre chez une ancienne danseuse du
Moulin-Rouge qui s’appelle Solange. Madame Castaing ne m’a pas
vue depuis la rentrée. Je lui dois trois mois de leçons, que je paierai. Et
cette frange appartient à une robe que Solange m’a prêtée, et que je lui
rendrai.
— Seigneur, murmura Amélie en se tenant au dossier du fauteuil.
— Et tu y vas seule ?

69

La Dernière Danse

— Non. J’y vais avec quelqu’un. Il s’appelle Célestin Delacroix. Il
est dessinateur chez Latécoère. Il est peintre. Il danse mieux que
personne au monde. C’est lui qui m’a aidée à descendre par la glycine.
Et c’est lui que j’aime.
Voilà. C’était dit. Les mots étaient sortis d’elle comme des oiseaux
d’une cage, et ils voletaient maintenant dans le bureau lambrissé, parmi
les livres de droit reliés en rouge, et on ne pourrait plus jamais les
rattraper.
Son grand-père la regarda longtemps. Très longtemps. Elle soutint
son regard. Elle s’attendait à des cris. À des menaces. Au couvent, peutêtre, ou à un mariage expédié avec Henri Lasserre avant Pâques. Elle
s’était préparée à tout.
Elle ne s’était pas préparée à ce qui arriva.
— Amélie, dit Édouard Sarrail sans quitter sa petite-fille des yeux.
Voulez-vous nous laisser, je vous prie ?
— Édouard, je ne...
— Je vous prie.
Il y avait dans sa voix quelque chose que Louise n’avait jamais
entendu. Sa grand-mère aussi l’entendit. Elle posa la frange sur le
bureau, comme on dépose les armes, et sortit sans un mot.
La porte se referma. Le grand-père et la petite-fille restèrent seuls,
face à face, dans la pénombre.
Édouard Sarrail se leva lentement, en s’appuyant sur le bureau. Il
alla jusqu’à la bibliothèque, déplaça trois gros volumes du Dalloz sur
l’étagère du bas, et sortit, de derrière, un étui noir et long, couvert de
poussière. Il le posa sur le bureau. Il l’ouvrit.
C’était un violon.
Louise le regarda sans comprendre.
— Il était à moi, dit son grand-père. J’avais dix-neuf ans. Je jouais
dans un petit orchestre, à Montpellier, pendant mes études de droit.
On jouait dans les cafés, les bals, les mariages. Il y avait une chanteuse.
70

Le bureau du rez-de-chaussée

Elle s’appelait Rose. Elle avait une voix... je n’ai jamais entendu une
voix pareille. Je voulais partir avec elle à Paris. Je voulais jouer. Je
voulais vivre de ça.
Il effleura les cordes du bout des doigts. Elles étaient détendues
depuis si longtemps qu’elles ne produisirent qu’un murmure.
— Mon père l’a appris. Il est venu à Montpellier. Il m’a dit
exactement ce que je m’apprêtais à te dire il y a cinq minutes. Que
c’était indigne. Que j’avais un nom, une famille, un avenir. Que les
musiciens étaient des bons à rien. Que Rose était une fille de rien. Et je
l’ai écouté. Je suis rentré. J’ai fini mon droit. J’ai épousé ta grand-mère,
qui a été une bonne épouse, et que j’ai appris à aimer à ma façon. Je suis
devenu avoué. Et je n’ai plus jamais sorti ce violon de son étui. Cela fait
plus de cinquante ans.
Il leva enfin les yeux vers elle. Des yeux que Louise ne lui
connaissait pas. Des yeux fatigués, humides, presque tendres.
— Je ne te regardais pas beaucoup, Louise. Je le sais. Je ne te
regardais pas parce qu’à chaque fois que je te regardais, je voyais
quelqu’un qui me ressemblait. Qui ne dormait pas la nuit. Qui avait
quelque chose en lui qui voulait sortir. Et j’avais peur pour toi. J’avais
peur que tu fasses ce que j’ai fait. Et j’avais encore plus peur que tu ne le
fasses pas.
Louise ne pouvait plus parler. Les larmes coulaient sur ses joues
sans qu’elle essaie de les retenir.
— Ce garçon, dit son grand-père. Ce peintre. Il est honnête ?
— C’est l’homme le plus honnête que je connaisse.
— Il t’aime ?
— Il m’a peinte, grand-père. Il m’a peinte telle que je suis. Personne
ne m’avait jamais vue comme ça.
Édouard Sarrail referma doucement l’étui du violon.

71

La Dernière Danse

— Je voudrais voir ce portrait, dit-il. Et je voudrais voir ce garçon.
Pas par la fenêtre. Par la porte d’entrée. Dimanche, à quinze heures. Tu
crois que c’est possible ?
Louise se leva. Elle fit le tour du bureau d’acajou. Et pour la
première fois depuis qu’elle était une toute petite fille, elle serra son
grand-père dans ses bras.
Il resta raide une seconde. Puis il la serra en retour, maladroitement,
comme quelqu’un qui a oublié comment on fait, et qui se rappelle.
— Il y a autre chose, grand-père, dit-elle contre son épaule.
— Quoi encore ?
— Je veux passer le baccalauréat. Et entrer à la faculté de médecine.
Et plus tard, soigner les gens. Les gens qui souffrent dans leur tête. Il y a
un docteur à Vienne qui...
Son grand-père poussa un long soupir, qui ressemblait presque à
un rire.
— Une chose à la fois, ma petite. Une chose à la fois. Ta grand-mère
est déjà dans le salon en train de chercher ses sels.
Le lendemain, veille de Noël, Édouard Sarrail sortit seul dans
l’après-midi, ce qu’il ne faisait jamais, et rentra avec un petit paquet
qu’il porta directement dans son bureau.
Et cette nuit-là, pour la première fois, Louise entendit monter du
rez-de-chaussée, à travers le plancher, un son qu’elle n’avait jamais
entendu dans cette maison. C’était un violon. Il hésitait, se trompait,
recommençait. Il jouait faux, puis un peu moins faux. Il joua jusqu’à
deux heures du matin.
Louise resta éveillée à l’écouter, assise dans son lit, les yeux grands
ouverts dans le noir.
Elle comprit alors de qui elle tenait ses nuits blanches.

72

CHAPITRE 12

La dernière danse
❦

CÉLESTIN DELACROIX SONNA à la grille de la maison de Purpan le
dimanche 29 décembre 1925, à quinze heures précises, en costume du
dimanche, rasé de si près qu’il s’était coupé deux fois, avec le portrait
enveloppé dans une couverture sous le bras.
C’était la première fois qu’il passait par la porte.
Il avait dormi une heure. Julien avait passé la matinée à lui répéter
de respirer. Madame Fabre lui avait brossé sa veste elle-même, en
marmonnant qu’on n’allait pas chez les Sarrail de Purpan avec de la
farine sur les épaules. Il avait vérifié trois fois qu’il n’avait pas de bleu de
Prusse sous les ongles. Il en avait. Il avait renoncé.
Marthe lui ouvrit. Elle le regarda de haut en bas, puis, contre toute
attente, elle lui fit un clin d’œil.
— C’est vous, l’oiseau de la glycine ?
— C’est moi.
— Vous avez des mains de travailleur. C’est bien. Entrez, ils vous
attendent au salon.
Le salon, où personne ne s’asseyait jamais vraiment, était plein. Il y
avait Édouard Sarrail, debout près de la cheminée. Il y avait Amélie
73

La Dernière Danse

Sarrail, assise très droite sur le bord d’un fauteuil, avec l’expression de
quelqu’un qui assiste à un enterrement. Et il y avait Louise, dans la
robe bleue avec le col, cette fois, qui se leva en le voyant entrer et qui
dut faire un effort surhumain pour ne pas courir vers lui.
Il y avait aussi Chopin, allongé sur le tapis devant la cheminée. Il se
leva, traversa le salon, renifla longuement les chaussures de Célestin et,
après un examen sévère, se frotta contre sa jambe. Amélie Sarrail en
resta interdite. Ce chat n’aimait personne.
— Monsieur Delacroix, dit Édouard.
— Monsieur Sarrail.
Ils se serrèrent la main. Le grand-père de Louise avait une poignée
de main sèche et ferme, et un regard qui vous pesait comme sur une
balance.
— Ma petite-fille me dit que vous êtes dessinateur.
— Oui, monsieur. Chez Latécoère.
— Et peintre.
— La nuit, monsieur.
— Et danseur.
— Quand on me laisse.
— Et spécialiste de la résistance des glycines.
Célestin rougit jusqu’aux oreilles.
— Je vous dois des excuses pour cela, monsieur. Et pour les graviers
contre la fenêtre. Et pour le reste.
— Nous en parlerons. Montrez-moi d’abord ce tableau.
Célestin posa la toile sur un fauteuil, défit la couverture, et recula.
Il y eut un long silence dans le salon. Amélie Sarrail s’était levée
malgré elle. Elle regardait le portrait de sa petite-fille, et quelque chose
se défaisait lentement sur son visage, comme un nœud qu’on desserre.
Édouard, lui, s’était approché, les mains dans le dos, et il examinait la
toile avec une attention d’expert, comme il aurait examiné un acte de
procédure à la recherche d’une faille.
74

La dernière danse

Il n’en trouva pas.
— C’est elle, dit enfin Amélie, d’une voix étrange. C’est tout à fait
elle. Quand elle était petite, elle avait exactement cette tête-là quand
elle ne voulait pas dormir. Je l’avais oublié.
Elle se tourna vers Louise. Elle regarda sa petite-fille comme si elle la
voyait pour la première fois depuis des années.
— Tu as toujours eu cette tête-là, ma chérie. Je l’avais oublié.
Louise ne répondit pas. Elle prit simplement la main de sa grandmère. Et Amélie Sarrail, née de Castelbajac, la laissa faire.
Édouard se redressa. Il regarda le portrait, sa femme, sa petite-fille,
puis le jeune homme au costume du dimanche et aux ongles bleus.
— Monsieur Delacroix. Ma petite-fille m’a dit que le 31 décembre,
au Cabaret des Étoiles, il y avait une soirée de réveillon. Avec un
orchestre de jazz.
— C’est exact, monsieur.
— Et que le chef d’orchestre a écrit un morceau pour vous deux.
— C’est exact aussi.
Le grand-père de Louise hocha la tête lentement. Puis il dit une
chose que personne dans cette pièce, et surtout pas sa femme, ne
s’attendait à entendre.
— J’aimerais l’entendre.
Le 31 décembre 1925, à vingt-trois heures, le Cabaret des Étoiles
vit entrer par sa porte rouge le plus étrange cortège de son histoire.
Il y avait Célestin, en costume noir emprunté à Julien, trop court
aux poignets. Il y avait Louise, dans la robe couleur de nuit de Solange,
dont la frange avait été recousue, avec une plume dans les cheveux et le
rouge à lèvres parfaitement droit. Il y avait Julien, avec son appareil
photographique en bandoulière. Il y avait Henri Lasserre, qui tenait
fièrement par le bras une petite institutrice brune qui s’appelait Jeanne.
Et il y avait, derrière eux, dans un manteau de fourrure et un chapeau à
voilette, raide comme un piquet, Amélie Sarrail, née de Castelbajac,
75

La Dernière Danse

qui n’avait jamais mis les pieds dans un cabaret de sa vie et qui regardait
tout autour d’elle avec une horreur fascinée. À son bras, Édouard
Sarrail, ancien avoué près la cour d’appel, portait sous l’autre bras un
long étui noir.
Maurice faillit tomber à la renverse. Solange lâcha son fumecigarette. Léon, sur la scène, s’arrêta de jouer au milieu d’une mesure.
Il y eut un silence. Puis Maurice, qui avait vu passer bien des choses
dans sa vie mais jamais un avoué avec un violon, retrouva ses esprits et
se précipita vers eux avec des courbettes de maître d’hôtel.
— Monsieur,
madame,
bienvenue,
bienvenue
au
Cabaret des Étoiles ! Une table ! Vite, une table ! La meilleure ! Du
champagne !
On les installa près de la piste. On leur servit du champagne.
Amélie Sarrail trempa ses lèvres dans sa coupe avec la prudence de
quelqu’un qui goûte un poison, puis, après une hésitation, en but une
gorgée franche. Puis une autre. Solange vint s’asseoir à côté d’elle sans y
être invitée et entreprit de lui raconter sa carrière au Moulin-Rouge,
avec des détails. Contre toute attente, Amélie écouta. Vers minuit
moins le quart, elle riait.
Édouard, lui, ne quittait pas Léon des yeux. Entre deux morceaux,
il se leva, prit son étui noir, et se dirigea vers la scène. Il échangea
quelques mots avec le chef d’orchestre. Léon regarda l’étui, puis
l’homme, puis il éclata de son rire immense et lui tendit la main pour
l’aider à monter.
Louise, à sa table, porta les mains à sa bouche.
— Qu’est-ce qu’il fait ? chuchota Célestin.
— Je crois, dit-elle d’une voix tremblante, que mon grand-père va
jouer.
Édouard Sarrail accorda son violon longuement, sous le regard de
toute la salle. Ses mains tremblaient un peu. Les cordes, achetées
rue d’Alsace-Lorraine la veille de Noël, avaient eu une semaine pour se
76

La dernière danse

faire, une semaine de nuits où Louise avait entendu le violon monter à
travers le plancher, de moins en moins faux. Elles trouvèrent vite leur
voix. Léon lui murmura quelque chose à l’oreille. Édouard hocha la
tête. Puis Léon se tourna vers la salle.
— Mesdames, messieurs ! Dans cinq minutes, nous serons en
1926. Pour finir l’année, je voudrais que nous jouions une dernière fois
le morceau qui n’a pas de nom. Avec, ce soir, un invité :
monsieur Sarrail, au violon, qui n’a pas joué en public depuis plus de
cinquante ans et qui m’a promis de se tromper le moins possible. Et sur
la piste, les deux personnes pour qui ce morceau a été écrit.
Tout le cabaret se tourna vers leur table.
Célestin se leva. Il tendit la main à Louise, paume ouverte, sans la
saisir, comme le soir des lendemains.
— Faites-moi confiance, petit hibou.
— Toujours, dit-elle.
Et elle la prit.
La musique commença. La contrebasse, lente et heureuse. Le
piano, en gouttes de pluie. La trompette de Léon, qui chantait sa
conversation sans fin. Et par-dessus, timide d’abord, puis de plus en
plus sûr, le violon d’un homme de soixante-dix ans qui n’avait pas joué
en public depuis sa jeunesse, et qui retrouvait, note après note, la
musique qu’il avait enfermée dans un étui noir derrière les volumes du
Dalloz.
Sur la piste, Célestin et Louise dansaient.
Ils dansaient leur danse, celle qui n’existait pas encore, celle qu’ils
avaient inventée un soir de tirage au sort, celle qui les éloignait et les
rapprochait comme la respiration de quelqu’un qui dort. Elle glissait
au bout de son bras, revenait, repartait. Il la guidait du bout des doigts.
Elle lui répondait. Ils se parlaient sans un mot, devant tout le cabaret,
devant Solange qui pleurait, devant Julien qui photographiait, devant
Henri et Jeanne qui se tenaient la main sous la table, devant Amélie
77

La Dernière Danse

Sarrail qui avait relevé sa voilette pour mieux voir et qui, sans s’en
rendre compte, battait la mesure du bout de son soulier.
Et devant Édouard Sarrail, qui jouait les yeux fermés, et qui
pleurait lui aussi, sans cesser de jouer.
À minuit moins dix secondes, Maurice commença à compter à voix
haute. Toute la salle compta avec lui. Dix. Neuf. Huit.
Sur la piste, Louise revint vers Célestin pour la dernière fois de
l’année.
Sept. Six. Cinq.
Elle ne s’arrêta pas à distance. Elle continua jusqu’à lui. Comme le
soir du premier baiser.
Quatre. Trois. Deux.
Il la prit dans ses bras.
Un.
Le cabaret explosa en cris, en applaudissements, en bouchons de
champagne. Les musiciens jouaient à tue-tête. Les gens s’embrassaient,
se serraient dans les bras, se souhaitaient une bonne année. Des
serpentins volaient au-dessus de la piste. Quelque part, dans la ville, des
cloches se mirent à sonner.
Au milieu de tout ce vacarme, deux personnes s’embrassaient sans
rien entendre.
Ce fut la dernière danse de l’année 1925.
Ce fut la première de toutes les autres.

78

ÉPILOGUE

Toulouse, près d’un siècle plus tard
❦

IL EXISTE, DANS une petite galerie de la rue des Filatiers, un tableau
que personne ne regarde vraiment.
Il est accroché dans un coin, entre une nature morte et une vue du
Capitole sous la neige. Le cartel indique simplement : « Anonyme,
école toulousaine, vers 1925. Huile sur toile. Portrait de jeune femme,
dit Le Petit Hibou. » C’est un visage de trois quarts, légèrement tourné
vers la gauche, comme quelqu’un qui écoute. Des cheveux bruns
coupés court. De grands yeux sombres, un peu étonnés, un peu en
colère, très attentifs. Et cette expression étrange, que les rares visiteurs
qui s’arrêtent n’arrivent jamais à nommer : celle de quelqu’un qui rit et
qui a envie de pleurer, et qui ne sait pas encore lequel des deux va
gagner.
Au dos de la toile, que personne ne retourne jamais, quelqu’un a
écrit au crayon, d’une écriture fine et penchée : « 15 décembre. Minuit
quarante-huit. Le vœu s’est réalisé. »
On ne sait pas ce qu’est devenu le peintre. On raconte qu’il a quitté
les ateliers Latécoère pour se consacrer à la peinture, et qu’il a vécu
longtemps dans un grenier au-dessus d’une boulangerie, près du Pont79

La Dernière Danse

Neuf, avec une femme médecin qui soignait les âmes et qui rentrait
tard, toujours tard, parce qu’elle ne dormait jamais avant trois heures.
On raconte qu’ils dansaient tous les samedis soir, jusqu’à un âge très
avancé, dans un cabaret dont on a oublié le nom, une danse bizarre,
élastique, que personne d’autre ne savait danser. On raconte qu’ils
conduisaient une petite voiture jaune qui ne démarrait qu’une fois sur
deux, et qu’ils ne l’ont jamais changée.
On raconte beaucoup de choses. Les histoires d’amour de
Toulouse finissent toujours par devenir des légendes, à force d’être
répétées au-dessus des verres de vin.
Mais les légendes, parfois, recommencent.
Près d’un siècle plus tard, en décembre, dans une salle de danse de
Toulouse, un week-end de compétition, le hasard a de nouveau mis
face à face deux personnes qui ne se connaissaient pas. Lui dansait
depuis toujours. Il dessinait des pièces qui devaient s’emboîter au
dixième de millimètre près, et il savait guider une partenaire en lui
laissant exactement le jeu qu’il lui fallait. Elle apprenait. Elle voulait
comprendre ce qui se passe dans la tête des gens qui souffrent, pour les
aider à retrouver leur chemin. Elle ne dormait jamais avant trois heures
du matin.
Ils ont parlé. Beaucoup. Toute la nuit, puis la nuit suivante,
comme s’ils reprenaient une conversation interrompue depuis
longtemps.
Le 15 décembre, ils se sont embrassés.
Et cette nuit-là, en rentrant chez lui au volant de sa petite voiture,
seul sur la route, il a levé les yeux vers le ciel au-dessus de la ville.
Il était minuit quarante-huit.
Une étoile est tombée.
Il a fait un vœu.
On ne sait pas lequel. Il ne faut jamais le dire, sinon il ne se réalise
pas.
80

Toulouse, près d’un siècle plus tard

Mais deux ans plus tard, ils dansent toujours.

81

Pour Lisa,

